---
title: "Ley 6/2017, de 10 de julio, del Plan de Estadística de Extremadura 2017-2020"
identifier: "BOE-A-2017-8842"
country: "es"
rank: "ley"
publication_date: "2017-07-26"
last_updated: "2017-07-12"
status: "in_force"
source: "https://www.boe.es/eli/es-ex/l/2017/07/10/6"
department: "Comunidad Autónoma de Extremadura"
jurisdiction: "es-ex"
---
# Ley 6/2017, de 10 de julio, del Plan de Estadística de Extremadura 2017-2020

EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA

Sea notorio a todos los ciudadanos que la Asamblea de Extremadura ha aprobado y yo, en nombre del Rey, de conformidad con lo establecido en el artículo 40.1 del Estatuto de Autonomía, vengo a promulgar la siguiente ley.

EXPOSICIÓN DE MOTIVOS

El Estatuto de autonomía de la Comunidad Autónoma de Extremadura, aprobado por la Ley Orgánica 1/2011, de 28 de enero, de reforma del Estatuto de Autonomía de la Comunidad Autónoma de Extremadura, en su artículo 9.1.9 establece la competencia exclusiva de la Junta de Extremadura en materia de estadística para fines de interés de la Comunidad Autónoma.

La Ley 4/2003, de 20 de marzo, de Estadística de la Comunidad Autónoma de Extremadura desarrolla esta competencia y, en el capítulo III del título I, dedicado a la planificación de la actividad estadística, establece que el instrumento de ordenación, planificación y sistematización de la actividad estadística pública de interés para Extremadura es el Plan de Estadística, que se aprobará mediante norma con rango de Ley y tendrá, de ordinario, una vigencia cuatrienal. Asimismo en el artículo 19.2 se define el contenido mínimo del Plan.

La Ley 1/2013, de 20 de febrero, aprobó el segundo Plan de Estadística de Extremadura, que abarcaba el cuatrienio 2013-2016. Próxima la finalización de la vigencia de dicho Plan, procede que la Asamblea de Extremadura apruebe uno nuevo que consolide los logros de los anteriores y abra nuevas metas en la planificación de la estadística pública en la Comunidad Autónoma de Extremadura.

El presente Plan de Estadística de Extremadura sigue un modelo mixto de planificación por objetivos generales y específicos. Con este modelo se pretende una producción y difusión de estadísticas públicas adecuadas a las necesidades de las instituciones públicas, de los agentes económicos y sociales y de la ciudadanía en general.

Para ello se definen objetivos específicos de cinco tipos: organizativos, instrumentales, de producción, de difusión y de calidad. Con los primeros se pretende mejorar la organización estadística de Extremadura y conseguir un uso más eficiente de los recursos y de la información disponibles.

Los objetivos instrumentales van encaminados a asegurar la calidad de las estadísticas. Los objetivos de producción persiguen ampliar y mejorar la información demográfica, económica, social y medioambiental de Extremadura y avanzar en la desagregación espacial y de género, cuando proceda. Los usuarios y la atención de sus necesidades es el fin último de la producción estadística pública, que debe considerarse un bien y servicio público a disposición de toda la sociedad. La estadística pública cobra sentido en la medida en que los resultados puedan ser interpretados y utilizados debidamente por todas las personas demandantes de información.

Pero no todas las necesidades de información pueden ser atendidas por las Unidades productoras del Sistema Estadístico en el momento en que se plantean (razones de coste, disponibilidad de recursos, carga de respuesta, plazos, etc). Es preciso, consecuentemente, disponer de procedimientos transparentes, ágiles y eficientes para captar las necesidades de los diferentes usuarios para analizar la viabilidad de atenderlas e implicarlos en su proceso de elaboración.

Un cauce formal, objetivo y neutral para conocer las necesidades de información y orientar los criterios de selección de operaciones viables es el Consejo Superior de Estadística de Extremadura ya que la ciudadanía puede participar a través de las organizaciones sociales más representativas de la Comunidad Autónoma de Extremadura que componen el mismo.

Los objetivos de difusión se dirigen a garantizar la disponibilidad de la estadística oficial de forma clara y comprensible y que sus resultados respondan a la demanda efectiva de información. En la difusión de estos resultados se impulsará el uso de internet como vía preferente, de conformidad con el artículo 29 de la Ley 4/2013, de 21 de mayo, del Gobierno Abierto de Extremadura.

La actividad que se realice en desarrollo de este plan se ajustará a los principios y garantías establecidos en los capítulos I y II del título I de la Ley de Estadística de la Comunidad Autónoma de Extremadura, así como a las recomendaciones del Código de Buenas Prácticas de las Estadísticas Europeas, publicado en la Recomendación de la Comisión de las Comunidades Europeas de 25 de mayo de 2005 relativa a la independencia, la integridad y la responsabilidad de las autoridades estadísticas los Estados miembros y de la comunidad, y revisado por el Comité del Sistema Estadístico Europeo el 28 de septiembre de 2011, que constituye una referencia obligada no sólo para los países miembros, sino también para los sistemas estadísticos regionales.

Por último, la ley impulsa la colaboración del Instituto de Estadística de Extremadura con el Instituto Nacional de Estadística, así como con otras entidades y organizaciones autonómicas, estatales, europeas o internacionales, si procede, para el cumplimiento de los objetivos del Plan de Estadística.

La parte dispositiva del Plan de Estadística de Extremadura 2017-2020 se estructura en cuatro títulos, una disposición derogatoria única, dos disposiciones finales, y un anexo que detalla las operaciones estadísticas a realizar por el Sistema Estadístico de la Comunidad Autónoma en el período de vigencia del Plan. Estas operaciones se ofrecen con una doble clasificación:

a) En áreas temáticas en función de la materia de la que informen.

b) Según la Unidad administrativa responsable de su ejecución.

De conformidad con lo dispuesto en la citada Ley 4/2003, de 20 de marzo, se ha evacuado trámite de consulta al Consejo Superior de Estadística de Extremadura, que ha informado favorablemente el contenido del presente Plan.

Finalmente, en los casos en que esta ley utiliza sustantivos de género gramatical masculino para referirse a personas o sujetos, debe entenderse que se hace por mera economía en la expresión, y que se utilizan de forma genérica con independencia del sexo de las personas aludidas.

Esta ley se dicta en el ejercicio de la competencia exclusiva contenida en el artículo 9.1.9 del Estatuto de Autonomía de Extremadura.

TÍTULO I

Disposiciones generales

Artículo 1. Definición y naturaleza.

1. Se aprueba el Plan de Estadística de Extremadura 2017-2020 como instrumento de ordenación, planificación y sistematización de la actividad estadística pública de interés para Extremadura en los términos establecidos por la Ley 4/2003, de 20 de marzo, de Estadística de la Comunidad Autónoma de Extremadura.

2. El Plan de Estadística de Extremadura 2017-2020 constituye el marco de colaboración institucional entre las entidades que forman parte del sistema estadístico de Extremadura, según el artículo 22 de la citada ley, y de las mismas con los órganos y Unidades estadísticas de las distintas Administraciones públicas, organismos y entes públicos locales, nacionales e internacionales.

Artículo 2. Vigencia.

El Plan de Estadística de Extremadura que se aprueba extenderá su vigencia desde el 1 de enero de 2017 hasta el 31 de diciembre de 2020. Sin perjuicio de ello, en su caso, quedará prorrogado automáticamente hasta la entrada en vigor del siguiente, excepto en lo relativo a las operaciones estadísticas que deban excluirse en virtud de los plazos o períodos establecidos.

Artículo 3. Actuación Unidades competentes.

1. La Junta de Extremadura, sus organismos autónomos, los entes y las empresas dependientes de la misma elaborarán las actividades estadísticas que les atribuya el Plan de Estadística de Extremadura 2017-2020 y los programas anuales que lo desarrollen, bajo la coordinación y supervisión del Instituto de Estadística de Extremadura.

2. Las actividades estadísticas atribuidas a cada Unidad podrán ser desarrolladas directamente por las mismas o, previo informe preceptivo del Instituto de Estadística de Extremadura, en colaboración con otras entidades públicas o privadas, mediante la formalización de acuerdos, convenios o contratos.

3. Todos los agentes participantes en dichas actividades estadísticas quedarán obligados al cumplimiento de los principios y garantías establecidos en los capítulos I y II del título I de la citada ley, las normas sobre protección de datos de carácter personal previstas en la legislación vigente, así como de las recomendaciones del Código de Buenas Prácticas de las Estadísticas Europeas.

4. El Instituto de Estadística de Extremadura impulsará el desarrollo del Plan de Estadística de Extremadura 2017-2020 y de los programas anuales que lo desarrollen, de acuerdo con lo previsto en la presente ley y demás normativa vigente aplicable.

TÍTULO II

Objetivos del Plan de Estadística

Artículo 4. Objetivo general.

1. El Plan de Estadística de Extremadura 2017-2020 tiene como objetivo general desarrollar y consolidar el Sistema Estadístico de Extremadura, de manera que proporcione a las instituciones públicas, agentes económicos, sociales y ciudadanía en general, información que contribuya al conocimiento y análisis de la realidad demográfica, social, económica, territorial y ambiental de Extremadura.

2. La consecución de este objetivo general estará sometida a los principios de eficacia, eficiencia y no duplicidad en el desarrollo de la actividad pública, considerando la perspectiva de género, minimizando las molestias a los ciudadanos, empresas e instituciones y garantizando el secreto estadístico y demás principios generales que informan la actividad estadística de acuerdo con la Ley 4/2003, de 20 de marzo, de Estadística de la Comunidad Autónoma de Extremadura.

Artículo 5. Objetivos específicos.

Para la mejor consecución del objetivo general se establecen los siguientes objetivos específicos:

1. Organizativos.

a) Impulsar la colaboración institucional del Sistema Estadístico de Extremadura con el estatal, el de otras Administraciones autonómicas y/o locales y, en su caso, con el de la Unión Europea para favorecer la obtención de estadísticas homogéneas y comparables, minimizar costes y evitar duplicar las demandas de información.

b) Realizar un uso estadístico más eficiente de los registros y sistemas de información de las distintas administraciones públicas.

2. Instrumentales.

a) Difundir y promover el uso de la estadística oficial.

b) Mejorar y actualizar la formación en materia estadística de los empleados públicos del Sistema Estadístico de Extremadura.

c) Impulsar la investigación estadística, tanto en aspectos metodológicos como en los aplicados a temas de interés para la Comunidad Autónoma.

d) Promover la normalización, homogeneidad y comparabilidad de la información proporcionada por el Sistema Estadístico de Extremadura con respecto al estatal y al europeo.

e) Desarrollar la referencia territorial de la información estadística, iniciando la incorporación de información georreferenciada a las diferentes variables estadísticas.

3. De producción.

a) Ampliar la información sobre las características demográficas y sociales de Extremadura y su relación con aspectos relevantes del mercado de trabajo, la formación de recursos humanos, la planificación sanitaria y educativa, el bienestar social, la calidad de vida de la población y sus hábitos de consumo.

b) Desarrollar y diversificar las estadísticas de carácter económico para favorecer una visión sectorial completa del sistema económico regional y de su evolución, así como información específica de las actividades económicas más determinantes del mismo.

c) Avanzar en el desarrollo de las estadísticas medioambientales para conseguir un conocimiento preciso de la evolución del medioambiente regional y de su incidencia socioeconómica, con el objetivo añadido de que sirvan de base en la definición de las cuentas económico-ambientales de la región, que se consideran una herramienta clave para el diseño de las políticas de conservación del medio natural y el desarrollo de la economía verde

d) Promover el conocimiento de la sociedad de la información y de la sociedad del conocimiento.

e) Siempre que técnicamente sea posible y aconsejable, realizar las actividades estadísticas con el máximo nivel de desagregación territorial, lo que permitirá un mayor conocimiento de la diversidad del territorio extremeño tanto en su conformación natural y demográfica como en su ocupación y utilización económica y social.

f)	Considerar la perspectiva de género como una característica de referencia obligada en aquellas operaciones estadísticas en las que se contemplen datos acerca de las personas.

g) El Instituto de Estadística de Extremadura, en colaboración con el Consejo Superior de Estadística de Extremadura, establecerá procedimientos para medir el uso y valoración de las operaciones estadísticas por los usuarios y para conocer y analizar la viabilidad de atender las necesidades de los mismos.

4. De difusión.

a) Hacer públicos los resultados de las operaciones utilizando las nuevas tecnologías de información y comunicación y utilizando Internet como canal primordial de difusión.

b) Conocer y evaluar las peticiones y el grado de satisfacción de sus demandantes.

c) Dar a conocer el calendario de producción y difusión de las estadísticas objeto de una publicación específica y sistemática.

d) Garantizar la difusión de la información derivadas de las operaciones comprendidas en el Plan de Estadística y en los programas anuales, a través de la web del Instituto de Estadística de Extremadura o de los canales de difusión del resto de Unidades de las Consejerías, organismos, entes y empresas dependientes de la Junta de Extremadura que realicen actividad estadística, presentando los resultados de forma manejable y flexible, permitiendo la interacción con ellos y ofreciendo la posibilidad de obtenerlos con aplicaciones desarrolladas en software libre; siempre salvaguardando la difusión de los datos protegidos por el secreto estadístico y las disposiciones legales de protección de datos.

e) Potenciar la colaboración con instituciones públicas y agentes económicos y sociales para la difusión de datos, informes, boletines y publicaciones estadísticas de interés general.

5. De calidad.

a) Evaluar los impactos económicos y sociales de las operaciones estadísticas.

b) Evaluar el grado de satisfacción de la sociedad extremeña con el Plan de Estadística de Extremadura.

c) Conocer y evaluar las peticiones y el grado de satisfacción de los usuarios.

TÍTULO III

Estructura y desarrollo del Plan de Estadística

Artículo 6. Operaciones estadísticas.

Las operaciones estadísticas que integran el Plan de Estadística de Extremadura 2017-2020 son las relacionadas en el anexo de esta ley.

Dichas operaciones se estructuran por áreas temáticas y en función del órgano responsable de su elaboración.

Artículo 7. Programas anuales de estadística.

1. El Plan de Estadística de Extremadura 2017-2020 se desarrollará a través de los correspondientes programas anuales de estadística que serán aprobados por el Consejo de Gobierno de la Junta de Extremadura, en los términos previstos en la Ley 4/2003, de 20 de marzo, de Estadística de la Comunidad Autónoma de Extremadura. El contenido y justificación de dichos programas anuales serán remitidos al Consejo Superior de Estadística de Extremadura y a la Asamblea de Extremadura.

2. Excepcionalmente, podrán incluirse en los programas anuales de estadística, exponiendo en el programa en el que se incorporen los motivos de su introducción, operaciones no recogidas en el Plan siempre que sean adecuadas a los objetivos del mismo y cumplan los requisitos técnicos exigibles a las operaciones programadas, y se ajusten en todo caso a lo dispuesto en el artículo 21 de la Ley 4/2003, de 20 de marzo, de Estadística de la Comunidad Autónoma de Extremadura. Estas operaciones se considerarán automáticamente dadas de alta en el Plan de Estadística de Extremadura 2017-2020.

3. Las operaciones estadísticas incluidas en los programas anuales de estadística tendrán la consideración de estadísticas oficiales de la Comunidad Autónoma de Extremadura.

4. La Ley de Presupuestos de la Comunidad Autónoma de Extremadura habilitará los recursos necesarios para la ejecución del Programa Anual correspondiente a cada ejercicio y para cumplir con los demás requerimientos crediticios de la presente ley.

Artículo 8. Obligación de informar.

1. El suministro de los datos y de la información necesarios para la elaboración de las estadísticas oficiales será obligatorio para los sujetos informantes en los términos previstos en la Ley 4/2003, de 20 de marzo, de Estadística de la Comunidad Autónoma de Extremadura.

El incumplimiento de este deber dará lugar a las responsabilidades previstas en la Ley 4/2003, de 20 de marzo, de Estadística de la Comunidad Autónoma de Extremadura.

2. Los sujetos responsables del suministro de la información necesaria para la elaboración de cada una de las operaciones estadísticas recogidas en el anexo serán los señalados como tales en el mismo.

Los requerimientos de información recibidos por los informantes deberán ser cumplimentados y remitidos al órgano/unidad emisor/a en el plazo máximo de un mes a contar desde la fecha de recepción de la solicitud, salvo que en los programas anuales de estadística se establezcan plazos distintos en función de la naturaleza específica de la operación estadística de que se trate.

Artículo 9. Colaboración institucional.

1. El Instituto de Estadística de Extremadura podrá dirigirse a las entidades u organizaciones que desarrollen estadísticas que puedan ser de interés a los efectos de gestionar los objetivos asumidos en el Plan de Estadística de Extremadura 2017-2020. A estos efectos, el Instituto de Estadística de Extremadura podrá suscribir acuerdos de colaboración técnica con estas entidades y organizaciones, que acrediten suficiente capacidad, conocimiento, experiencia y reconocimiento profesional en su campo de investigación estadística, bajo la supervisión de la Consejería competente en materia de economía.

2. Se publicará en la página web del Instituto de Estadística de Extremadura el listado de aquellas entidades u organizaciones con las que existan acuerdos de colaboración técnica en vigencia.

TÍTULO IV

Ejecución y seguimiento del Plan de Estadística

Artículo 10. Criterios y prioridades para la ejecución del Plan.

1. El objetivo general establecido en el artículo 4 será el criterio básico y esencial para la toma de decisiones de todos los órganos implicados en la ejecución de este Plan de Estadística de Extremadura y servirá como criterio interpretativo para la aplicación de esta ley y de las disposiciones que se dicten para su cumplimiento y desarrollo.

2. En la decisión de priorizar la inclusión de operaciones estadísticas en el Plan de Estadística se tendrán en cuenta, entre otros criterios, los siguientes:

a) Garantía de óptima relación entre los costes de las operaciones propuestas y los respectivos beneficios que la puesta en marcha de las mismas pueda reportar a la sociedad extremeña en general.

b) Aportación de información significativa y necesaria para mejorar el conocimiento de la realidad, disponer de un sistema de indicadores estadísticos homologables a nivel nacional, europeo e internacional y facilitar la toma de decisiones.

c) Diversidad y equilibrio de las estadísticas disponibles sobre Extremadura.

d) Desagregación conceptual y territorial en el máximo nivel posible, y desglose de los resultados por edad y sexo, siempre que técnica y metodológicamente sea posible.

e) Actualidad y vigencia de los datos y resultados.

f)	Utilización de las fuentes de información administrativas disponibles.

Artículo 11. Seguimiento y evaluación del Plan.

1. El seguimiento del Plan se realizará a través de los sucesivos informes de ejecución de los programas anuales que lo desarrollen, que serán elaborados por el Instituto de Estadística de Extremadura y remitidos al Consejo Superior de Estadística de Extremadura y a la Asamblea de Extremadura dentro del primer semestre de cada año, respecto de la anualidad anterior.

2. Al finalizar el período de vigencia del Plan, el Instituto de Estadística de Extremadura presentará al Consejo Superior de Estadística de Extremadura una memoria sobre la ejecución del Plan de Estadística de Extremadura 2017-2020, dando cuenta de la misma a la Asamblea de Extremadura mediante una comparecencia específica. Dicha memoria incluirá un análisis cuantitativo y cualitativo con los niveles de ejecución del Plan y del grado de satisfacción, conocimiento y utilidad que otorga al mismo la sociedad extremeña a través de sus organizaciones más representativas.

3. Los informes de ejecución de los programas anuales que desarrollen este Plan, así como la memoria de ejecución del Plan, serán publicados en la web del Instituto de Estadística de Extremadura para facilitar su conocimiento por parte de la ciudadanía.

Disposición derogatoria única. Derogación del Plan de Estadística 2013-2016.

Queda derogada la Ley 1/2013, de 20 de febrero, del Plan de Estadística de Extremadura 2013-2016.

Disposición final primera. Habilitación normativa.

Se faculta a la Junta de Extremadura, a propuesta de la persona titular de la Consejería competente en materia de economía, para dictar cuantas disposiciones sean necesarias para el desarrollo y ejecución de la presente ley en el ámbito de sus competencias.

Disposición final segunda. Entrada en vigor.

La presente ley entrará en vigor el día de su publicación en el «Diario Oficial de Extremadura».

Con independencia de su entrada en vigor, el Plan se iniciará a partir del día 1 de enero de 2017, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2 de la presente ley.

Por tanto, ordeno a todos los ciudadanos, que sea de aplicación esta ley, que cooperen a su cumplimiento y a los Tribunales y autoridades que corresponda la hagan cumplir.

Mérida, 10 de julio de 2017.–El Presidente de la Junta de Extremadura, Guillermo Fernández Vara.

ANEXO

Operaciones del Plan de Estadística de Extremadura 2017-2020

Contenidos:

1. Definición de operación estadística.

2. Clasificación de las operaciones estadísticas según área temática.

3. Clasificación de las operaciones estadísticas según la Unidad administrativa responsable de su ejecución.

4. Ficha descriptiva de cada una de las operaciones que integran el Plan con las características técnicas y la justificación de las mismas.

1. Definición de operación estadística

Se considera operación estadística, en sentido estricto, el conjunto de actividades, incluidas las preparatorias, que partiendo de una recogida de datos individuales dan lugar a la obtención y difusión de resultados agregados que se presentan en forma de tablas estadísticas o de índices.

Los datos individuales pueden recogerse directamente de las Unidades informantes con fines exclusivamente estadísticos u obtenerse de archivos administrativos creados para otros fines.

Esta definición se amplía para incluir trabajos como los de creación de infraestructura estadística, la recopilación de resultados y la confección de síntesis, que se consideran igualmente como operaciones estadísticas.

Dentro de las operaciones estadísticas que realiza la Administración autonómica, siguiendo los mismos criterios utilizados en el Plan de Estadística de Extremadura 2013-2016, se ha decidido:

1. Que las operaciones estadísticas en las que los datos primarios individuales se recogen directamente de las Unidades informantes y las que utilizan registros administrativos que contienen datos referentes a personas físicas, empresas o instituciones, deben incluirse siempre en el Plan de Estadística de Extremadura.

2. Que las operaciones en las que se utilizan archivos administrativos con información sobre la propia actividad de la Administración pública sólo se incluirán en el Plan de Estadística de Extremadura si su importancia sobrepasa el interés del organismo que las ejecuta.

2. Clasificación de las operaciones estadísticas según área temática

Las operaciones estadísticas se clasificarán, según la materia de la que informen, en las siguientes áreas temáticas basadas en las definidas en el Inventario de Operaciones Estadísticas de la Administración General del Estado:

01 Agricultura, ganadería, selvicultura y caza.

02 Pesca y acuicultura.

03 Medio ambiente y desarrollo sostenible.

04 Extracción de productos energéticos y energía en general.

05 Minería e industria.

06 Construcción y vivienda.

07 Servicios (estadísticas generales).

08 Comercio interior y exterior.

09 Transporte y actividades conexas.

10 Tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC).

11 Financieras y seguros.

12 Hostelería y Turismo.

13 Estadísticas de empresas y Unidades de producción no referidas a sectores particulares.

14 Cultura, deporte y ocio.

15 Educación.

16 Investigación científica y desarrollo tecnológico.

17 Salud.

18 Protección social y servicios sociales.

19 Administraciones públicas y asociaciones.

20 Cuentas económicas.

21 Precios.

22 Mercado laboral y salarios.

23 Nivel, calidad y condiciones de vida.

24 Demografía y población.

25 Estadísticas no desglosables por sector o tema.

26 Normalización y metodología general.

Clasificación de operaciones estadísticas según área temática

01 Agricultura, ganadería, selvicultura y caza.

01001 Avances mensuales de superficies y producciones agrarias.

01002 Superficies y producciones anuales de cultivos.

01003 Estadística de ganado ovino y caprino y producción láctea.

01004 Estadística de ganado porcino.

01005 Estadística de ganado bovino y producción láctea.

01006 Estadística de cunicultura.

01007 Producción de lana.

01008 Producción de huevos.

01009 Producción láctea.

01010 Producción de miel y cera.

01011 Estadística del movimiento comercial pecuario.

01012 Estadísticas de sacrificio de ganado en mataderos.

01013 Autorizaciones forestales en montes particulares.

01014 Concesión de subvenciones forestales.

01015 Estadística de la actividad cinegética.

01016 Estadística sobre la estructura de las explotaciones agrarias.

01017 Estadísticas mensuales y anuales de precios y salarios agrarios.

01018 Estadísticas de agricultura y ganadería ecológica.

02 Pesca y acuicultura.

02001 Estadística de la actividad piscícola.

00002 Estadística de acuicultura en Extremadura.

03 Medio ambiente y desarrollo sostenible.

03001 Recursos hídricos.

03002 Estadísticas de residuos.

03003 Estadísticas sobre incendios.

03004 Estadística sobre indicadores de desarrollo sostenible.

03005 Estadística de gestión de residuos urbanos.

03006 Estadística de saneamiento y depuración de aguas residuales.

04 Extracción de productos energéticos y energía en general.

04001 Energía eléctrica.

04002 Estadística de consumo primario y final de energías renovables.

05 Minería e industria.

05001 Volúmenes embalsados en las presas de abastecimiento gestionadas por la Consejería.

05002 Estadística de labores mineras de Extremadura.

05003 Encuesta industrial de empresas. Resultados detallados Extremadura.

05004 Encuesta industrial de productos. Resultados detallados Extremadura.

05005 Índice de producción industrial. Resultados detallados Extremadura.

05006 Indicadores coyunturales del sector industrial.

06 Construcción y vivienda.

06001 Contratos de arrendamientos protegidos formalizados.

06002 Vivienda protegida. Calificaciones provisionales.

06003 Vivienda protegida. Calificaciones definitivas.

06004 Rehabilitación protegida de edificios. Número edificios rehabilitados.

06005 Rehabilitación protegida de viviendas. Número viviendas rehabilitadas.

06006 Estadísticas sobre el parque de viviendas.

06007 Estadísticas de desahucios inmobiliarios.

07 Servicios (estadísticas generales).

07001 Encuesta anual de servicios. Resultados detallados Extremadura.

07002 Indicadores de actividad del Sector Servicios. Resultados detallados Extremadura.

08 Comercio interior y exterior.

08001 Estadísticas de comercio de la CA de Extremadura. Comercio exterior.

08002 Estadísticas de comercio de la CA de Extremadura. Comercio interior.

08003 Boletín Mensual de Comercio Exterior de Extremadura.

08004 Intercambio comercial de mercancías en Extremadura. Datos trimestrales.

09 Transporte y actividades conexas.

09001 Estadística sobre el tráfico.

09002 Estadística sobre transporte en líneas regulares de viajeros por carretera.

09003 Estadística sobre transporte de viajeros en ferrocarril.

09004 Estadística sobre transporte aéreo de viajeros.

10 Tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC).

10001 Encuesta sobre equipamiento y uso de tecnologías de información y comunicación en los hogares. Resultados detallados Extremadura.

10002 Estadística de la sociedad de la información en los centros educativos no universitarios.

11 Financieras y seguros.

11001 Sistema bancario regional.

12 Hostelería y turismo.

12001 Establecimientos turísticos. Datos estructurales.

12002 Establecimientos turísticos. Datos de actividad.

12003 Otros indicadores del Sector Turismo en Extremadura.

12004 Encuesta de ocupación en establecimientos de alojamiento turístico en diferentes áreas geográficas de la comunidad extremeña.

12005 Encuesta de ocupación en establecimientos de alojamiento turístico en municipios urbanos de mayor afluencia turística o puntos turísticos de la comunidad extremeña.

12006 Encuesta sobre el nivel de visitantes en diferentes áreas geográficas de la comunidad extremeña.

12007 Encuesta sobre el nivel de visitantes en los municipios urbanos de mayor afluencia turística o puntos turísticos de la comunidad extremeña.

13 Estadísticas de empresas y Unidades de producción no referidas a sectores particulares.

13001 Barómetro empresarial de Extremadura.

13002 Directorio empresarial de Extremadura.

13003 Empresas dadas de alta en la Seguridad Social. Extremadura.

14 Cultura, deporte y ocio.

14001 Infraestructuras culturales de Extremadura.

14002 Estadísticas de participación en los espacios para la creación joven (ECJ).

14003 Estadísticas de participación en factoría joven.

14004 Explotación de la información de la Red de Oficinas de Emancipación Joven.

14005 Explotación del Registro de Asociaciones Juveniles y Entidades Prestadoras de Servicios a la Juventud de Extremadura.

14006 Registro de Escuelas para la Formación de Educadores/as en el Tiempo Libre Infantil y Juvenil.

14007 Estadísticas del carné joven europeo y otros carnés juveniles.

14008 Estadísticas de eventos deportivos de especial interés.

14009 Registro de Deportistas y Resultados Deportivos.

14010 Estadísticas de participación de equipos en competiciones nacionales.

14011 Inversiones en infraestructura deportiva realizadas en poblaciones extremeñas.

14012 Inversiones en equipamiento deportivo realizadas en poblaciones extremeñas.

14013 Estadísticas de participación en juegos deportivos extremeños.

15 Educación.

15001 Estadística de la enseñanza no universitaria.

15002 Becas y ayudas al estudio.

15003 Estadística del gasto público en educación.

15004 Encuesta sobre bibliotecas escolares.

15005 Estadística de la enseñanza universitaria.

16 Investigación científica y desarrollo tecnológico.

16001 Indicadores estadísticos de seguimiento del programa de promoción e incorporación de talento y su empleabilidad.

16002 Indicadores estadísticos de seguimiento del programa de fomento de la investigación científica y técnica de excelencia.

16003 Indicadores estadísticos de seguimiento del programa de liderazgo empresarial en I+D+i.

17 Salud.

17001 Sistema de Información de Atención Especializada (SIAE).

17002 Sistema de Información de Base Poblacional (CIVITAS).

17003 Catálogo de hospitales de Extremadura.

17004 Catálogo de centros, establecimientos y servicios sanitarios.

17005 Estadística de calidad del sistema sanitario regional.

17006 Indicadores estadísticos de seguimiento del programa operativo Feder 2014-2020. Población beneficiada por las inversiones en infraestructuras sanitarias.

17007 Sistema de información en drogodependencias y otras conductas adictivas de Extremadura.

17008 Estudio cuantitativo sobre consumo de drogas en la población de Extremadura.

17009 Estudio cuantitativo sobre consumo de drogas en la población escolar de Extremadura.

17010 Estructura y actividad de atención primaria de salud.

17011 Matanzas domiciliarias.

17012 Actividades cinegéticas. Estadísticas sanitarias.

17013 Enfermedades de declaración obligatoria.

17014 Explotación de defunciones según la causa de muerte. INE. Resultados provinciales.

17015 Estadísticas de farmacovigilancia.

17016 Agentes zoonóticos.

17017 Establecimientos de comercio al por menor de carne. Control sanitario.

17018 Establecimientos de comidas preparadas. Control sanitario.

17019 Establecimientos que se dedican a la exportación a países terceros de productos de origen animal con autorización específica. Control sanitario.

17020 Encuesta de morbilidad hospitalaria. Resultados detallados Extremadura.

18 Protección social y servicios sociales.

18001 Atención a la dependencia.

18002 Estadísticas de participación en programas de la Red de Oficinas de Igualdad y Violencia de Género.

18003 Estadísticas de participación en acciones formativas en igualdad y violencia de género.

18004 Estadísticas de mujeres atendidas por la Red Extremeña de Atención a Víctimas de Violencia de Género.

18005 Prestaciones por desempleo.

18006 Estadística de pobreza y desigualdades sociales.

18007 Estadística sobre pensiones no contributivas.

19 Administraciones públicas y asociaciones.

19001 Memoria anual de la actividad del Servicio 112.

19002 Estadísticas de períodos singulares del Servicio 112.

19003 Presupuestos generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura.

19004 Datos de ejecución presupuestaria periódica.

19005 Impacto recaudatorio de las medidas normativas adoptadas por la Comunidad Autónoma de Extremadura en tributos cedidos vigentes en el ejercicio anterior.

19006 Estadística de personal al servicio de la Junta de Extremadura.

19007 Estadística de retribuciones del personal al servicio de la Junta de Extremadura.

19008 Estadísticas tributarias.

20 Cuentas económicas.

20001 Cuenta anual del sector público de la CA de Extremadura.

20002 Cuentas económicas regionales de la agricultura.

20003 Contabilidad regional trimestral de Extremadura.

21 Precios.

21001 Precios semanales de productos agrícolas y ganaderos.

21002 Estadísticas mensuales y anuales de precios y salarios agrarios.

21003 Índice de precios industriales. Resultados detallados Extremadura.

22 Mercado laboral y salarios.

22001 Movimiento laboral registrado.

22002 Mercado de trabajo. Otras estadísticas.

22003 Siniestralidad laboral y enfermedades profesionales.

22004 Encuesta de población activa. Resultados detallados Extremadura.

22005 Afiliación a la Seguridad Social en Extremadura.

22006 Afiliación a la Seguridad Social. Municipios de Extremadura.

22007 Estadísticas de conflictividad laboral en Extremadura.

23 Nivel, calidad y condiciones de vida.

23001 Control oficial de productos y establecimientos.

23002 Encuesta de presupuestos familiares (EPF). Resultados detallados Extremadura.

23003 Encuesta de condiciones de vida. Resultados detallados Extremadura.

24 Demografía y población.

24001 Padrón Municipal de Habitantes. Resultados detallados Extremadura. Datos regionales.

24002 Padrón Municipal de Habitantes. Resultados detallados Extremadura. Datos provinciales.

24003 Padrón Municipal de Habitantes. Resultados detallados Extremadura. Datos municipales.

24004 Variaciones residenciales. Resultados detallados Extremadura.

24005 Nacimientos. Resultados detallados Extremadura.

24006 Matrimonios. Resultados detallados Extremadura.

24007 Defunciones. Resultados detallados Extremadura.

24008 Partos. Resultados detallados Extremadura.

24009 Nulidades separaciones y divorcios. Resultados detallados Extremadura.

24010 Proyecciones población.

24011 Indicadores demográficos sobre infancia y adolescencia.

25 Estadísticas no desglosables por sector o tema.

25001 Sistema de información global en materia de consumo (siglo).

25002 Coyuntura económica de Extremadura. Trimestral.

25003 Informe económico anual.

25004 Indicadores mensuales de coyuntura económica.

25005 Boletín Estadístico de Coyuntura Económica.

25006 Series anuales de coyuntura económica.

25007 Extremadura en cifras.

25008 Atlas socioeconómico de Extremadura.

25009 anuario estadístico de Extremadura.

26 Normalización y metodología general.

26001 Adaptación metodológica de la estimación de la contabilidad regional trimestral de Extremadura.

26002 Desarrollo de un modelo de estimación del índice de desigualdad de género en Extremadura.

3. Clasificación de las operaciones estadísticas según la Unidad administrativa responsable de su ejecución

Las operaciones estadísticas se clasifican, siguiendo este criterio, según la Unidad responsable de las mismas. En el presente Plan dichas Unidades son:

00 Presidencia de la Junta.

1001 Instituto de la Juventud de Extremadura (IJEX).

1002 Instituto de la Mujer de Extremadura (IMEX).

01 Consejería de Hacienda y Administración Pública.

02 Consejería de Sanidad y Políticas Sociales.

1201 Servicio Extremeño de Salud (SES).

03 Consejería de Medio Ambiente y Rural, Políticas Agrarias y Territorio.

04 Consejería de Educación y Empleo.

05 Consejería de Economía e Infraestructuras.

1501 Instituto de Estadística de Extremadura (IEEX).

Relación de operaciones estadísticas según la Unidad administrativa responsable de su ejecución

00 Presidencia de la Junta.

14001 Infraestructuras Culturales de Extremadura.

1001 Instituto de la Juventud de Extremadura.

14002 Estadísticas de participación en los espacios para la creación joven (ECJ).

14003 Estadísticas de participación en factoría joven.

14004 Explotación de la información de la Red de Oficinas de Emancipación Joven.

14005 Explotación del Registro de Asociaciones Juveniles y Entidades Prestadoras de Servicios a la Juventud de Extremadura.

14006 Registro de Escuelas para la Formación de Educadores/as en el Tiempo Libre Infantil y Juvenil.

14007 Estadísticas del carné joven europeo y otros carnés juveniles.

1002 Instituto de la Mujer de Extremadura (IMEX).

18002 Estadísticas de participación en programas de la Red de Oficinas de Igualdad y Violencia de Género.

18003 Estadísticas de participación en acciones formativas en igualdad y violencia de género.

18004 Estadísticas de mujeres atendidas por la Red Extremeña de Atención a Víctimas de Violencia de Género.

01 Consejería de Hacienda y Administración Pública.

19003 Presupuestos generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura.

19004 Datos de ejecución presupuestaria periódica.

19005 Impacto recaudatorio de las medidas normativas adoptadas por la Comunidad Autónoma de Extremadura en tributos cedidos, vigentes en el ejercicio anterior.

19006 Estadística de personal al servicio de la Junta de Extremadura.

19007 Estadística de retribuciones del personal al servicio de la Junta de Extremadura.

19008 Estadísticas tributarias.

20001 Cuenta anual del sector público de la CA de Extremadura.

11001 Sistema bancario regional.

02 Consejería de Sanidad y Políticas Sociales.

06001 Contratos de arrendamientos protegidos formalizados.

06002 Vivienda protegida. Calificaciones provisionales.

06003 Vivienda protegida. Calificaciones definitivas.

06004 Rehabilitación protegida de edificios. Número edificios rehabilitados.

06005 Rehabilitación protegida de viviendas. Número viviendas rehabilitadas.

06006 Estadísticas sobre el parque de viviendas.

06007 Estadísticas de desahucios.

17001 Sistema de Información de Atención Especializada (SIAE).

17002 Sistema de Información de Base Poblacional (CIVITAS).

17003 Catálogo de hospitales de Extremadura.

17004 Catálogo de centros, establecimientos y servicios sanitarios.

17005 Estadística de calidad del sistema sanitario regional.

17006 Indicadores estadísticos de seguimiento del programa operativo Feder 2014-2020. Población beneficiada por las inversiones en infraestructuras sanitarias.

18001 Atención a la dependencia.

18006 Estadística de pobreza y desigualdades sociales.

25001 Sistema de Información Global en Materia de Consumo (SIGLO).

1201 Servicio Extremeño de Salud (SES).

17007 Sistema de información en drogodependencias y otras conductas adictivas de Extremadura.

17008 Estudio cuantitativo sobre consumo de drogas en la población de Extremadura.

17009 Estudio cuantitativo sobre consumo de drogas en la población escolar de Extremadura.

17010 Estructura y actividad de Atención Primaria de Salud.

17011 Matanzas domiciliarias.

17012 Actividades cinegéticas. Estadísticas sanitarias.

17013 Enfermedades de declaración obligatoria.

17014 Explotación de defunciones según la causa de muerte. INE. Resultados provinciales.

17015 Estadísticas de farmacovigilancia.

17016 Agentes zoonóticos.

17017 Establecimientos de comercio al por menor de carne. Control sanitario.

17018 Establecimientos de comidas preparadas. Control sanitario.

17019 Establecimientos que se dedican a la exportación a países terceros de productos de origen animal con autorización específica. Control sanitario.

23001 Control oficial de productos y establecimientos.

3 Consejería de Medio Ambiente y Rural, Políticas Agrarias y Territorio.

01001 Avances mensuales de superficies y producciones agrarias.

01002 Superficies y producciones anuales de cultivos.

01003 Estadística de ganado ovino y caprino y producción láctea.

01004 Estadística de ganado porcino.

01005 Estadística de ganado bovino y producción láctea.

01006 Estadística de cunicultura.

01007 Producción de lana.

01008 Producción de huevos.

01009 Producción láctea.

01010 Producción de miel y cera.

01011 Estadística del movimiento comercial pecuario.

01012 Estadísticas de sacrificio de ganado en mataderos.

01013 Autorizaciones forestales en montes particulares.

01014 Concesión de subvenciones forestales.

01015 Estadística de la actividad cinegética.

01016 Estadística sobre la estructura de las explotaciones agrarias.

01017 Estadísticas mensuales y anuales de precios y salarios agrarios.

01018 Estadísticas de agricultura y ganadería ecológica.

02001 Estadística de la actividad piscícola.

02002 Estadística de acuicultura en Extremadura.

03004 Estadística sobre indicadores de desarrollo sostenible.

03005 Estadística de gestión de residuos urbanos.

03006 Estadística de saneamiento y depuración de aguas residuales.

04002 Estadística de consumo primario y final de energías renovables.

09002 Estadística sobre transporte en líneas regulares de viajeros por carretera.

09003 Estadística sobre transporte de viajeros en ferrocarril.

09004 Estadística sobre transporte aéreo de viajeros.

19001 Memoria anual de la actividad del Servicio 112.

19002 Estadísticas de períodos singulares del Servicio 112.

20002 Cuentas económicas regionales de la agricultura.

21001 Precios semanales de productos agrícolas y ganaderos.

21002 Estadísticas mensuales y anuales de precios y salarios agrarios.

04 Consejería de Educación y Empleo.

10002 Estadística de la sociedad de la información en los centros educativos no universitarios.

14008 Estadísticas de eventos deportivos de especial interés.

14009 Registro de deportistas y resultados deportivos.

14010 Estadísticas de participación de equipos en competiciones nacionales.

14011 Inversiones en infraestructura deportiva realizadas en poblaciones extremeñas.

14012 Inversiones en equipamiento deportivo realizadas en poblaciones extremeñas.

14013 Estadísticas de participación en juegos deportivos extremeños.

15001 Estadística de la enseñanza no universitaria.

15002 Becas y ayudas al estudio.

15003 Estadística del gasto público en educación.

15004 Encuesta sobre biliotecas escolares.

15005 Estadística de la enseñanza universitaria.

18005 Prestaciones por desempleo.

18007 Estadísticas sobre pensiones no contributivas.

22001 Movimiento laboral registrado.

22002 Mercado de trabajo. Otras estadísticas.

22003 Siniestralidad laboral y enfermedades profesionales.

22007 Estadísticas de conflictividad laboral en Extremadura.

05 Consejería de Economía e Infraestructuras.

05001 Volúmenes embalsados en las presas de abastecimiento gestionadas por la Consejería.

05002 Estadística de labores mineras de Extremadura.

09001 Estadística sobre el tráfico.

12004 Encuesta de ocupación en establecimientos de alojamiento turístico en diferentes áreas geográficas de la comunidad extremeña.

12005 Encuesta de ocupación en establecimientos de alojamiento turístico en municipios urbanos de mayor afluencia turística o puntos turísticos de la comunidad extremeña.

12006 Encuesta sobre el nivel de visitantes en diferentes áreas geográficas de la comunidad extremeña.

12007 Encuesta sobre el nivel de visitantes en los municipios urbanos de mayor afluencia turística o puntos turísticos de la comunidad extremeña.

16001 Indicadores estadísticos de seguimiento del programa de promoción e incorporación de talento y su empleabilidad.

16002 Indicadores estadísticos de seguimiento del programa de fomento de la investigación científica y técnica de excelencia.

16003 Indicadores estadísticos de seguimiento del programa de liderazgo empresarial en I+D+i.

13003 Barómetro empresarial de Extremadura.

13004 directorio empresarial de Extremadura.

25002 Coyuntura económica de Extremadura. Trimestral.

25003 Informe económico anual.

1501 Instituto de Estadística de Extremadura (IEEX).

03001 Recursos hídricos.

03002 Estadísticas de residuos.

03003 Estadísticas sobre incendios.

04001 Energía eléctrica.

05003 Encuesta industrial de empresas. Resultados detallados Extremadura.

05004 Encuesta industrial de productos. Resultados detallados Extremadura.

05005 Índice de producción industrial. Resultados detallados Extremadura.

05006 Indicadores coyunturales del sector industrial.

07001 Encuesta anual de servicios. Resultados detallados Extremadura.

07002 Indicadores de actividad del Sector Servicios. Resultados detallados Extremadura.

08001 Estadísticas de comercio de la CA de Extremadura. Comercio exterior.

08002 Estadísticas de comercio de la CA de Extremadura. Comercio interior.

08003 Boletín Mensual de Comercio Exterior de Extremadura.

08004 Intercambio comercial de mercancías en Extremadura. Datos trimestrales.

10001 Encuesta sobre equipamiento y uso de tecnologías de información y comunicación en los hogares. Resultados detallados Extremadura.

12001 Establecimientos turísticos. Datos estructurales.

12002 Establecimientos turísticos. Datos de actividad.

12003 Otros indicadores del Sector Turismo en Extremadura.

13003 Empresas dadas de alta en la Seguridad Social. Extremadura.

17020 Encuesta de morbilidad hospitalaria. Resultados detallados Extremadura.

20003 Contabilidad regional trimestral de Extremadura.

21003 Índice de precios industriales. Resultados detallados Extremadura.

22004 Encuesta de población activa. Resultados detallados Extremadura.

22005 Afiliación a la Seguridad Social en Extremadura.

22006 Afiliación a la Seguridad Social. Municipios de Extremadura.

23002 Encuesta de presupuestos familiares (EPF). Resultados detallados Extremadura.

23003 Encuesta de condiciones de vida. Resultados detallados Extremadura.

24001 Padrón Municipal de Habitantes. Resultados detallados Extremadura. Datos regionales.

24002 Padrón Municipal de Habitantes. Resultados detallados Extremadura. Datos provinciales.

24003 Padrón Municipal de Habitantes. Resultados detallados Extremadura. Datos municipales.

24004 Variaciones residenciales. Resultados detallados Extremadura.

24005 Nacimientos. Resultados detallados Extremadura.

24006 Matrimonios. Resultados detallados Extremadura.

24007 Defunciones. Resultados detallados Extremadura.

24008 Partos. Resultados detallados Extremadura.

24009 Nulidades separaciones y divorcios. Resultados detallados Extremadura.

24010 Proyecciones población.

24011 Indicadores demográficos sobre infancia y adolescencia.

25004 Indicadores mensuales de coyuntura económica.

25005 Boletín Estadístico de Coyuntura Económica.

25006 Series anuales de coyuntura económica.

25007 Extremadura en cifras.

25008 Atlas socioeconómico de Extremadura.

25009 Anuario estadístico de Extremadura.

26001 Adaptación metodológica de la estimación de la contabilidad regional trimestral de Extremadura.

26002 Desarrollo de un modelo de estimación del índice de desigualdad de género en Extremadura.

4. Ficha descriptiva de cada una de las operaciones que integran el Plan con las características técnicas y la justificación de las mismas

En las fichas que se relacionan a continuación se resumen las características técnicas de cada una de las operaciones estadísticas integradas en el Plan de Estadística. Para cada operación se detalla:

a) Código de la operación estadística: consta de cinco números. Los dos primeros hacen referencia al área temática principal de la operación y los tres últimos son correlativos.

b) Nombre de la operación estadística.

c) Área temática.

d) Organismo responsable.

e) Organismos que intervienen: Se especifican, en su caso, otros organismos participantes en cualquiera de las fases de la operación distintos del organismo responsable.

f) Justificación: Breve descripción de la finalidad y prestaciones que se persiguen con la operación estadística.

g) Informantes: Indica los sujetos responsables del suministro de la información necesaria para la elaboración de cada una de las operaciones estadísticas.

h) Ámbito territorial: Expresa el mayor nivel de desagregación territorial con el que se ofrecen los resultados al menos en alguna tabla. Podrá ser: autonómico, provincial, supramunicipal, municipal, inframunicipal, zonas de salud y áreas de salud.

i) Ámbito temporal: Expresa el mayor nivel de desagregación temporal (anual, trimestral o mensual) con el que se ofrecen los resultados al menos en alguna tabla. No debe confundirse con la periodicidad de difusión de los resultados estadísticos.

j) Forma de recogida de los datos: Hace referencia al método utilizado para recoger los datos primarios con los que se elaboran las operaciones estadísticas. Se distinguen tres modalidades:

– Origen estadístico directo: obtención directa de datos estadísticos.

– Origen administrativo: utilización de fuentes administrativas.

– Origen estadístico indirecto: obtención de estadísticas derivadas de otros resultados estadísticos y recopilaciones.

Cuando se utilizan datos de diferente origen, se hace constar cada uno de ellos.

Ficha descriptiva de cada una de las operaciones que integran el Plan con las características técnicas y la justificación de las mismas

