---
title: "Resolución de 28 de julio de 2004, de la Intervención General de la Administración del Estado, por la que se regulan las especificaciones, procedimiento y periodicidad de la información contable a remitir a la Central Contable de la Intervención General de la Administración del Estado, por las entidades del sector público estatal sujetas al Plan General de Contabilidad Pública"
identifier: "BOE-A-2004-15938"
country: "es"
rank: "resolucion"
publication_date: "2004-09-10"
last_updated: "2004-09-10"
status: "in_force"
source: "https://www.boe.es/eli/es/res/2004/07/28/(4)"
department: "Ministerio de Economía y Hacienda"
enactment_date: "2004-07-28"
official_journal: "Boletín Oficial del Estado"
journal_issue: "219"
consolidation_status: "Finalizado"
scope: "Estatal"
---
# Resolución de 28 de julio de 2004, de la Intervención General de la Administración del Estado, por la que se regulan las especificaciones, procedimiento y periodicidad de la información contable a remitir a la Central Contable de la Intervención General de la Administración del Estado, por las entidades del sector público estatal sujetas al Plan General de Contabilidad Pública

Con fecha 23 de octubre de 1985 se aprobó el Real Decreto 2145/1985, por el que se regulan las competencias contables en la Administración Institucional del Estado.

En él se establece que corresponde a los órganos gestores la contabilidad general, presupuestaria y analítica del Organismo y la rendición de cuentas según lo prevenido en el artículo 127 del texto refundido de la Ley General Presupuestaria, aprobado por Real Decreto Legislativo 1091/1988, de 23 de septiembre.

Del mismo modo se establece que corresponden a la Intervención General de la Administración del Estado las funciones especificadas en la Ley General Presupuestaria y, en especial, la superior dirección de la contabilidad, la elaboración de normas contables, la planificación y coordinación de las oficinas contables de los organismos y la recogida y centralización de su información contable.

La Ley 53/2002, de 30 de diciembre, de Medidas Fiscales, Administrativas y de Orden Social ha dado nueva redacción al artículo 125 del texto refundido de la Ley General Presupuestaria.

En el citado artículo se especifican las competencias que, como centro directivo de la contabilidad pública, se atribuyen a la Intervención General de la Administración del Estado. Entre otras, le corresponde determinar las especificaciones, procedimiento y periodicidad de la información contable a remitir a la Central de Información Contable de la Intervención General de la Administración del Estado, por las entidades del sector público estatal sujetas al Plan General de Contabilidad Pública, así como la de establecer los criterios, procedimientos y excepciones para la centralización de las bases de datos del sistema de información contable de dichos entes.

Las competencias antes indicadas se mantienen, en los mismos términos, en el artículo 125 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria.

En virtud de las competencias atribuidas en el citado artículo, esta Intervención General dispone:

##### Primero. Ámbito de aplicación.

La presente resolución será de aplicación a todas las entidades del sector público estatal sujetas a Plan General de Contabilidad Pública, con excepción de las entidades del Sistema de la Seguridad Social y Organismos públicos cuyo presupuesto de gastos tiene carácter estimativo.

##### Segundo. Obtención y envío de la información a la Central de Información Contable de la Intervención General de la Administración del Estado.

1. La información a obtener por las entidades contables a las que sea de aplicación la presente resolución, y el envío de la misma a la Central de Información Contable de la Intervención General de la Administración del Estado, se hará de acuerdo con las especificaciones que se contienen en los puntos siguientes de este apartado segundo.

2. A final de cada semana, antes de contabilizar la primera operación del primer día hábil de la semana siguiente, y al final de cada mes contable (con independencia del día real), antes de contabilizar la primera operación del mes contable siguiente, las entidades mencionadas en el punto anterior procederán del siguiente modo:

Entidades no adheridas a SIC’2: generan la información que se especifica en el Anexo de esta resolución con el formato que se indica en el mismo.

Entidades adheridas a SIC’2: generarán la información desde el propio sistema de información contable.

Si el final de semana coincidiera con el final de mes contable se producirá una sola generación.

3. Una vez obtenida la información referida en el punto anterior, las diferentes entidades contables procederán a su remisión a la Central de Información Contable de la Intervención General de la Administración del Estado, por el medio de transmisión que este Centro directivo establezca en colaboración con los propios Organismos afectados.

##### Disposición transitoria única.

La Intervención General de la Administración del Estado podrá adecuar esta entrada en vigor, estableciendo que se produzca de forma paulatina, para aquellas entidades que presenten dificultades en la adaptación de su información contable a las especificaciones técnicas recogidas en el Anexo de esta Resolución.

##### Disposición final única.

La presente resolución entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Boletín Oficial del Estado.

Madrid, 28 de julio de 2004.—El Interventor general, José Alberto Pérez Pérez.

ANEXO

FICHEROS INFORMÁTICOS COMPRENSIVOS DE LA INFORMACIÓN CONTABLE A REMITIR A LA CENTRAL DE INFORMACIÓN CONTABLE DE LA INTERVENCIÓN GENERAL DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO POR LAS ENTIDADES DEL SECTOR PÚBLICO ESTATAL A LAS QUE SEA DE APLICACIÓN LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y NO ESTÉN ADHERIDAS A SIC'2

**Nombre de los ficheros.**

Tendrán como nombre, el código de la oficina contable que lo remite, el tipo de información y la fecha contable:

OBSERVACIÓN:

Para la descripción de los datos se utilizaran las siguientes abreviaturas:

LON = Longitud del campo en caracteres

TIP = Naturaleza del campo

Alf = Alfanumérico

Num = Numérico

Los nombres de estos ficheros no llevaran extensión que condicione la utilización de un editor concreto.

Los tipos de información que se enviarán son:

**Estructura de los ficheros.**

Todos los ficheros tendrán la siguiente estructura:

— Un único registro de cabecera.

— Ninguno, uno o varios registros de detalle.

— Un único registro de fin.

En el caso de que en un envío no existiera algún tipo de información a suministrar correspondiente a un fichero concreto, éste se compondrá exclusivamente de los registros de cabecera y fin.

Los ficheros contienen registros de longitud fija, que se corresponde con la longitud del registro de detalle.

a) Registro de cabecera.

El registro de cabecera, que será único en cada fichero, identifica el Organismo Autónomo o Ente Público que remite la información, el ejercicio y período contable, la fecha contable, la fecha de envío, de acuerdo con el siguiente formato:

b) Registros de detalle.

Los registros de detalle se ajustarán al siguiente formato:

c) Registro de fin.

El registro de fin de fichero, que será único en cada fichero, es un registro de control del contenido del fichero con el siguiente formato:

**Características generales de los campos.**

a) Campos alfanuméricos.

Su contenido se presentará justificado a la izquierda y con caracteres espacio a la derecha hasta completar la longitud del campo, admitiéndose tanto mayúsculas como minúsculas así como vocales acentuadas. Si el campo no tuviera contenido se rellenarán con espacios todas sus posiciones.

b) Campos numéricos.

Su contenido se presentará sin empaquetar y sin signo, justificado a la derecha, con ceros a la izquierda hasta completar la longitud del campo. Si el campo no tuviera contenido, se rellenarán con ceros todas sus posiciones.

c) Campos de importes.

Los importes incluidos en los registros se ajustarán al siguiente formato:

d) Campos de fecha.

**Estructura de campos usuales.**

a) Código de aplicación presupuestaria de gastos.

Se solicita al siguiente nivel de agregación:

b) Código de aplicación presupuestaria de ingresos.

Se solicita al siguiente nivel de agregación:

c) Código de concepto de operación comercial.

Se solicita al siguiente nivel de agregación:

d) Código de cuenta del P.G.C.P.

Se solicita al siguiente nivel de agregación:

e) Número de Operación.

El número de operación es un código con un máximo de 12 caracteres alfanuméricos que identifican la operación contable. Se sugiere la siguiente estructura:

Así, por ejemplo, la primera operación del presupuesto de gasto corriente del ejercicio 2004, sería: "204310000001".

f) Código de Tercero o perceptor.

Con la siguiente estructura:

**Formato de los registros de detalle.**

Cada fichero contendrá un tipo de registro de detalle, en función del tipo de información.

Los diferentes registros de detalle son:

### SITUACIONES CONTABLES

# Presupuesto de gastos. Ejercicio corriente

# Anticipos de tesorería

# Presupuesto de gastos. Ejercicios cerrados

# Gastos plurianuales

# Presupuesto de ingresos. Ejercicio corriente

# Presupuesto de ingresos. Ejercicios cerrados

# Operaciones no presupuestarias

# Cuentas del P.G.C.P.

# Operaciones comerciales. Ejercicio corriente

# Operaciones comerciales. Ejercicios cerrados

# Cuentas del P.G.C.P. antes de asientos de regularización (enviar sólo a fin de ejercicio)

# Cuentas del P.G.C.P. antes del asiento de cierre (enviar sólo a fin de ejercicio)

### OPERACIONES CONTABLES Y TERCEROS

# Documento contable

Incluye:

∙ Operaciones del presupuesto de gasto

∙ Operaciones de anticipos de tesorería

∙ Mandamientos de pago por:

− Operaciones no presupuestarias

− Operaciones comerciales

− Devoluciones de ingresos.

# Movimiento Principal de operación de presupuesto de gasto o anticipos de tesorería

# Movimiento Principal de mandamiento de pago por operación no presupuestaria, operación comercial o devolución de ingresos

# Movimiento de descuento.(solamente en la fase de pago)

# Movimiento de I.V.A. o I.G.I.C.

# Operación contable de aplicación de cobroOperación contable de reconocimiento de derechos

# Movimiento Principal de operación de aplicación de cobro y reconocimiento de derechos

# Datos de Tercero

### TABLAS

# Tabla de cuentas del P.G.C.P.

# Tabla de clasificación económica de ingresos

# Tabla de clasificación económica de gastos

# Tabla de conceptos comerciales

# Contenido de tablas

A continuación se detallan algunas tablas de datos cuyo contenido se ha de utilizar de manera idéntica y generalizada por todos los Organismos Autónomos o Entes Públicos.

− Tabla de códigos de oficina contable

− Tabla de códigos de conceptos no presupuestarios.

Si alguna entidad, no adherida a SIC'2, necesitara un concepto no contemplado en la relación anterior, deberá comunicarlo a la Subdirección General de Planificación y Dirección de la Contabilidad.

− Tabla de códigos de agrupación de operación comercial

− Tabla de códigos de área contable.

− Tabla de códigos de agrupación temporal.

− Tabla de códigos de área origen del gasto

− Tabla de código de país (incluido en el código de tercero).

− Tabla de códigos de tipo de tercero

− Tabla de código de clase de tercero

− Tabla de códigos de actividad económica del tercero

− Tabla de códigos de sector institucional del tercero

− Tabla de códigos de relación con la Administración.

− Tabla de códigos de operación.

− Tabla de indicador de operación

− -Tabla de códigos de provincias.

− Tabla de códigos de comunidad autónoma.

− Tabla de códigos de categoría de financiación de proyectos.

