---
title: "Orden ECI/2527/2005, de 4 de julio, por la que se actualiza y se amplía el anexo X de Acceso a Estudios Universitarios desde los Ciclos Formativos de Grado Superior, del Real Decreto 777/1998, de 30 de abril, por el que se desarrollan determinados aspectos de la ordenación de la Formación Profesional en el ámbito del sistema educativo"
identifier: "BOE-A-2005-13469"
country: "es"
rank: "orden"
publication_date: "2005-08-05"
last_updated: "2005-08-05"
status: "in_force"
source: "https://www.boe.es/eli/es/o/2005/07/04/eci2527"
department: "Ministerio de Educación y Ciencia"
official_number: "ECI/2527/2005"
enactment_date: "2005-07-04"
official_journal: "Boletín Oficial del Estado"
journal_issue: "186"
consolidation_status: "Finalizado"
scope: "Estatal"
---
# Orden ECI/2527/2005, de 4 de julio, por la que se actualiza y se amplía el anexo X de Acceso a Estudios Universitarios desde los Ciclos Formativos de Grado Superior, del Real Decreto 777/1998, de 30 de abril, por el que se desarrollan determinados aspectos de la ordenación de la Formación Profesional en el ámbito del sistema educativo

El Real Decreto 777/1998, de 30 de abril, por el que se desarrollan determinados aspectos de la ordenación de la Formación Profesional en el ámbito del sistema educativo (BOE, 08/05/1998), establece en su Anexo X el acceso directo a los estudios universitarios desde los títulos de Técnico Superior, de acuerdo con el Catálogo de Títulos Universitarios Oficiales, sin perjuicio de la necesaria superación de las pruebas de aptitud específicas para el acceso a estudios universitarios que, con carácter general, estén establecidas.

Las diversas incorporaciones al Catálogo de Títulos Universitarios Oficiales, así como la publicación de nuevos títulos de Técnico Superior desde la publicación del Real Decreto 777/1998, de 30 de abril, hasta la fecha, hacen necesaria la ampliación del Anexo X de dicho Real Decreto, con el fin de actualizarlo.

La disposición final primera, punto 3, del citado Real Decreto 777/1998, de 30 de abril, autoriza al Ministerio de Educación y Cultura para ampliar y adaptar lo establecido en el Anexo X de dicho Real Decreto, en relación con el acceso a estudios universitarios de los Técnicos Superiores, previo informe del entonces Consejo de Universidades.

Por todo lo anterior, en su virtud, previo informe del Consejo Escolar del Estado y del Consejo de Coordinación Universitaria, dispongo:

##### Primero. Objeto.

La presente Orden tiene por objeto ampliar y actualizar lo dispuesto en el Anexo X del Real Decreto 777/1998, de 30 de abril, sobre el acceso directo a estudios universitarios desde la Formación Profesional para adecuarlo a las titulaciones actualmente existentes.

##### Segundo. Ampliación y actualización del acceso directo a estudios universitarios desde los títulos de Técnico Superior.

Se amplía y se actualiza el Anexo X del Real Decreto 777/1998, de 30 de abril, con los accesos directos a estudios universitarios que se relacionan en el Anexo de esta Orden.

##### Tercero. Título competencial.

La presente Orden se dicta en virtud de lo dispuesto en el punto 3 de la disposición final primera del Real Decreto 777/1998, de 30 de abril.

##### Cuarto. Entrada en vigor.

La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial del Estado.

Madrid, 4 de julio de 2005.

SAN SEGUNDO GÓMEZ DE CADIÑANOS

Sres. Secretario de Estado de Universidades e Investigación y Secretario General de Educación.

ANEXO

Acceso a estudios universitarios desde los ciclos formativos de grado superior

