---
title: "Orden de 28 de febrero de 1986 relativa a la lucha contra la sarna verrugosa de las patatas, en aplicación de la Directiva 69/464/CEE del Consejo de las Comunidades Europeas"
identifier: "BOE-A-1986-5453"
country: "es"
rank: "orden"
publication_date: "1986-03-01"
last_updated: "1986-03-01"
status: "repealed"
source: "https://www.boe.es/eli/es/o/1986/02/28/(11)"
department: "Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación"
enactment_date: "1986-02-28"
official_journal: "Boletín Oficial del Estado"
journal_issue: "52"
repeal_date: "2022-01-01"
validity_exhausted: "S"
consolidation_status: "Finalizado"
scope: "Estatal"
---
# Orden de 28 de febrero de 1986 relativa a la lucha contra la sarna verrugosa de las patatas, en aplicación de la Directiva 69/464/CEE del Consejo de las Comunidades Europeas

Norma derogada, con efectos a partir del 1 de enero de 2022, por la disposición derogatoria única.2.a) del Real Decreto 739/2021, de 24 de agosto. Ref. BOE-A-2021-15095#dd

Ilustrísimo señor:

En aplicación del artículo 392 del Acta relativa a las condiciones de adhesión del Reino de España y de la República Portuguesa y a las adaptaciones de los Tratados, y de acuerdo con lo previsto en la Directiva del Consejo de las Comunidades Europeas 69/464/CEE, de 8 de diciembre de 1969, relativa a la lucha contra la sarna verrugosa de las patatas, producida por el agente criptogámico patógeno *Synchytrium* *endobioticum* (Schilb.) Perc., teniendo en cuenta que esta enfermedad puede afectar de forma grave tanto a nuestras producciones de patata como a nuestras exportaciones de patata temprana,

Este Ministerio, a propuesta de la Dirección General de la Producción Agraria, tiene a bien disponer:

##### Primero.

Se declara de aplicación obligatoria en todo el territorio nacional las medidas mínimas que se prevén en la Directiva 69/464/CEE, del Consejo de las Comunidades Europeas, para la lucha contra la enfermedad criptogámica sarna verrugosa de las patatas, producida por *Synchytrium* *endobioticum* (Schilb.) Perc., así como la prevención de su propagación.

##### Segundo.

Se declaran de interés estatal las campañas de vigilancia y prevención derivadas de la aplicación de las medidas mínimas a que se refiere el punto primero.

##### Tercero.

El Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación colaborará con las Comunidades Autónomas en los planes anuales de actuación con la asignación de recursos presupuestarios que correspondan.

##### Cuarto.

La presente Orden entrará en vigor el día 1 de marzo del año en curso.

Lo que comunico a V. I.

Madrid, 28 de febrero de 1986.

**ROMERO HERRERA**

Ilmo. Sr. Director General de la Producción Agraria.

