---
title: "Orden HAC/485/2019, de 12 de abril, por la que se reducen para el período impositivo 2018, los índices de rendimiento neto aplicables en el método de estimación objetiva del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas para las actividades agrícolas y ganaderas afectadas por diversas circunstancias excepcionales"
identifier: "BOE-A-2019-6340"
country: "es"
rank: "orden"
publication_date: "2019-04-30"
last_updated: "2019-04-30"
status: "expired"
source: "https://www.boe.es/eli/es/o/2019/04/12/hac485"
department: "Ministerio de Hacienda"
official_number: "HAC/485/2019"
enactment_date: "2019-04-12"
official_journal: "Boletín Oficial del Estado"
journal_issue: "103"
validity_exhausted: "S"
consolidation_status: "Finalizado"
scope: "Estatal"
---
# Orden HAC/485/2019, de 12 de abril, por la que se reducen para el período impositivo 2018, los índices de rendimiento neto aplicables en el método de estimación objetiva del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas para las actividades agrícolas y ganaderas afectadas por diversas circunstancias excepcionales

Téngase en cuenta que la presente Orden se dicta para el periodo impositivo 2018, por lo que debe entenderse que ha agotado su vigencia.

Incluye la corrección de errores publicada en BOE núm. 127 de 28 de mayo de 2019. Ref. BOE-A-2019-7894

En el anexo I de la Orden HFP/1159/2017, de 28 de noviembre, por la que se desarrollan para el año 2018 el método de estimación objetiva del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y el régimen especial simplificado del Impuesto sobre el Valor Añadido, se aprobaron los signos, índices o módulos aplicables a las actividades agrícolas, ganaderas y forestales que determinen el rendimiento neto de su actividad económica con arreglo a dicho método.

En el artículo 37.4.1.º del Reglamento del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, aprobado por el Real Decreto 439/2007, de 30 de marzo, se establece que cuando el desarrollo de actividades económicas, a las que fuese de aplicación el método de estimación objetiva, se viese alterado por incendios, inundaciones u otras circunstancias excepcionales que afectasen a un sector o zona determinada, la Ministra de Hacienda podrá autorizar, con carácter excepcional, la reducción de los signos, índices o módulos.

A este respecto, el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación ha emitido informe por el que se pone de manifiesto que durante 2018 se han producido circunstancias excepcionales en el desarrollo de actividades agrícolas y ganaderas que aconsejan hacer uso de la autorización contenida en el citado artículo 37.4.1.º del Reglamento del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.

De esta forma, en el artículo único esta Orden se aprueba la reducción de los índices de rendimiento neto aplicables en 2018 por las actividades agrícolas y ganaderas afectadas por circunstancias excepcionales, las cuales se localizan en determinadas zonas geográficas.

Por razones de una mayor claridad para aplicar esta medida se ha optado por englobar estas reducciones en un anexo, en el cual se agrupan las reducciones por Comunidades Autónomas, provincias, ámbitos territoriales y actividades.

En su virtud, dispongo:

##### Artículo único.

Reducción de los índices de rendimiento neto, aplicables en 2018, por las actividades agrícolas y ganaderas afectadas por circunstancias excepcionales.

Los índices de rendimiento neto aplicables en 2018 a las actividades agrícolas y ganaderas desarrolladas en los ámbitos territoriales definidos en el anexo de la presente Orden serán los contenidos en éste.

##### Disposición final única. Entrada en vigor.

La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».

Madrid, 12 de abril de 2019.–La Ministra de Hacienda, María Jesús Montero Cuadrado.

ANEXO

### Todas las CC.AA.

Todas las provincias

### Andalucía

Todas las provincias

Almería

Cádiz

Córdoba

Granada

Jaén

Málaga

Sevilla

### Aragón

Huesca

Teruel

Zaragoza

### Baleares (Illes)

Illes Balears

### Canarias

S.C. Tenerife

### Cantabria

Toda la provincia

Cantabria

### Castilla - La Mancha

Albacete

Ciudad Real

Cuenca

Toledo

### Castilla y León

Ávila

Burgos

León

Palencia

Salamanca

Segovia

Soria

Valladolid

Zamora

### Cataluña

Barcelona

Girona

Lleida

Tarragona

### Comunitat Valenciana

Alicante

Castellón

Valencia

### Extremadura

Todas las provincias

Badajoz

Cáceres

### Galicia

A Coruña

Lugo

### Ourense

### Murcia (Región de)

Toda la provincia

Murcia

### Rioja (La)

Toda la provincia

La Rioja

