---
title: "Instrumento de ratificación del Convenio sobre doble nacionalidad entre Espaùa y Nicaragua"
identifier: "BOE-A-1962-8684"
country: "es"
rank: "acuerdo_internacional"
publication_date: "1962-05-02"
last_updated: "1962-05-02"
status: "in_force"
source: "https://www.boe.es/eli/es/ai/1961/07/25/(1)"
department: "Jefatura del Estado"
enactment_date: "1961-07-25"
official_journal: "Boletín Oficial del Estado"
journal_issue: "105"
consolidation_status: "Finalizado"
scope: "Estatal"
---
# Instrumento de ratificación del Convenio sobre doble nacionalidad entre Espaùa y Nicaragua

*Por cuanto*el día 25 de julio de 1961 el Plenipotenciario de Espaùa firmó en Managua, juntamente con el Plenipotenciario de Nicaragua, un Convenio sobre Doble Nacionalidad entre el Estado Espaùol y la República de Nicaragua cuyo texto certificado se inserta seguidamente:

Su Excelencia el Jefe del Estado Espaùol, y

Su Excelencia el Presidente de la República de Nicaragua.

Considerando:

1.º Que los espaùoles y los nicaragßenses forman parte de una comunidad caracterizada por la identidad de su len­gua, cultura y tradición;

2.º Que esta circunstancia hace que, de hecho, los espaùoles en Nicaragua y los nicaragßenses en Espaùa se sientan en su propia Patria;

3.º Que el Código Civil espaùol y la Constitución Política de Nicaragua concuerdan en facultar la celebración de con­venios a fin de que los espaùoles en Nicaragua y los nicara­gßenses en Espaùa puedan adquirir la nacionalidad nicara­gßense o espaùola, respectivamente, sin hacer previa renuncia a la de origen;

4.º Que no hay ninguna objeción para que sus respectivos connacionales puedan tener las dos nacionalidades, a condi­ción de que una sola de ellas tenga plena eficacia, origine la dependencia política e indique la legislación a que estå sujeta.

Han decidido concluir un Convenio especial sobre la ma­teria para dar efectividad a los principios enunciados y po­ner en ejecución las normas de sus legislaciones.

A este fin han designado por sus Plenipotenciarios:

Su Excelencia el Jefe del Estado Espaùol al excelentísimo seùor Embajador de Espaùa en Nicaragua, don JosÊ Antonio GimÊnez-Arnåu y Gran.

Su Excelencia el Presidente de Nicaragua al excelentísimo seùor Ministro de Relaciones Exteriores, doctor RenÊ Shick,

quienes despuÊs de haber cambiado sus Plenos Poderes, hallados en buena y debida forma, han convenido lo siguiente:

##### Artículo 1.

Los espaùoles y los nicaragßenses podrån ad­quirir la nacionalidad nicaragßense o espaùola, respectiva­mente, en las condiciones y en la forma prevista por la legis­lación en vigor en cada una de las Altas Partes contratantes, sin perder por ello su anterior nacionalidad.

Sin embargo, los que hubieren adquirido la nacionalidad espaùola o nicaragßense por naturalización no podrån aco­gerse a las disposiciones del presente Convenio.

La calidad de nacionales se acreditarå ante la autoridad competente en vista de los documentos que Êsta estime necesarios.

##### Artículo 2.

Los espaùoles que hayan adquirido la nacionalidad nicaragßense, conservando su nacionalidad de origen, deberån ser inscritos en la Oficina de Inmigración nicaragßense, y los nicaragßenses que hayan adquirido la nacionalidad espaùola, conservando su nacionalidad de origen, deberån ser inscritos en el Registro Civil espaùol correspondiente al lugar de do­micilio.

Las autoridades competentes a que se refiere el pårrafo anterior comunicarån las inscripciones a que se hace refe­rencia en el mismo a la Embajada respectiva de la otra Alta Parte contratante.

A partir de la fecha en que se hayan practicado las ins­cripciones, los espaùoles en Nicaragua y los nicaragßenses en Espaùa gozarån de la plena condición jurídica de nacionales, en la forma prevista en el presente Convenio y en las leyes de ambos países.

##### Artículo 3.

Para las personas a que se refiere el artículo an­terior, el otorgamiento de pasaportes, la protección diplomåtica frente a terceros Estados y el ejercicio de los derechos civiles y políticos se regirån por la ley del país donde se hayan domiciliado.

Los nacionales de ambas Partes contratantes a que se hace referencia, no podrån estar sometidos simultåneamente a las legislaciones de ambas, en su condición de naturales de las mismas, sino sólo a la de aquella en que tengan su domicilio.

El cumplimiento de las obligaciones militares se regularå, asimismo, por dicha legislación, entendiÊndose cumplidas las ya satisfechas conforme al país de procedencia y quedando el interesado, en el de su domicilio, en la situación militar que por su edad le corresponda.

El ejercicio de los derechos civiles y políticos regulados por la ley del país del domicilio no podrå surtir efectos en el país de origen, si ello lleva aparejada la violación de sus normas de orden público.

##### Artículo 4.

A los efectos del presente Convenio, se entiende adquirido el domicilio en aquel país en el que se haya inscrito la adquisición de la nacionalidad, conforme a lo dispuesto en el artículo 2.

El traslado de la residencia habitual al otro país contratante implicarå cambio de domicilio, y por consiguiente de nacionalidad. Las personas que efectúen dichos cambios es­tarån obligadas a inscribir ambos ante las autoridades com­petentes de los respectivos países.

En el caso de que una persona que goce de la doble nacio­nalidad traslade su residencia al territorio de un tercer Es­tado, se entenderå por domicilio, a los efectos de determinar la dependencia política y la legislación aplicable, el último que hubiere tenido en el territorio de una de las Altas Partes contratantes.

Quienes gocen de la doble nacionalidad no podrån tener, a los efectos del presente Convenio, mås que un domicilio, que serå el últimamente registrado.

##### Artículo 5.

Las Altas Partes contratantes se obligan a comu­nicarse, a travÊs de la Embajada correspondiente, en el plazo de sesenta días, las adquisiciones y pÊrdidas de nacionalidad y los cambios de domicilio que hayan tenido lugar en aplica­ción del presente Convenio, así como los actos relativos al estado civil de las personas beneficiadas por Êl.

##### Artículo 6.

Los espaùoles y los nicaragßenses que hubieren adquirido la nacionalidad nicaragßense o espaùola, renun­ciando previamente a la de origen, podrån recuperar esta última, declarando que tal es su voluntad ante las respectivas autoridades competentes. A partir de esa fecha se les aplicarån las disposiciones del presente Convenio sin perjuicio de los derechos ya adquiridos.

##### Artículo 7.

Los espaùoles en Nicaragua y los nicaragßenses en Espaùa que no estuvieran acogidos a los beneficios que les concede este Convenio continuarån disfrutando de los derechos y ventajas que les otorguen las legislaciones nicaragßenses y espaùolas, respectivamente.

##### Artículo 8.

Ambos Gobiernos se consultarån periódicamente con el fin de estudiar y adoptar las medidas conducentes para la mejor y uniforme interpretación y aplicación de este Convenio, así como las eventuales modificaciones y adiciones que de común acuerdo se estimen convenientes.

Especialmente lo harån para resolver en futuros Conve­nios los problemas que planteen la seguridad social, la validez de los títulos profesionales o acadÊmicos y la duplicidad de deberes fiscales.

##### Artículo 9.

El presente Convenio serå ratificado por las dos Altas Partes contratantes y las ratificaciones se canjearån en Madrid lo antes que sea posible.

Entrarå en vigor a contar del día que se canjeen las rati­ficaciones y continuarå indefinidamente su vigencia, a menos que una de las Altas Partes contratantes anuncie oficialmente a la otra, con un aùo de antelación, su voluntad de hacer cesar sus efectos.

En fe de lo cual, los respectivos Plenipotenciarios han firmado, en duplicado, el presente Convenio y estampado en Êl su sello, en la ciudad de Managua, Distrito Nacional, el día 25 de julio de 1961.

*Por tanto,* habiendo visto y examinado los nueve artículos que integran dicho Convenio, oída la Comisión de Trata­dos de las Cortes Espaùolas, en cumplimiento de lo prevenido en el artículo 14 de su Ley Orgånica, vengo en aprobar y ra­tificar cuanto en ello se dispone, como en virtud del presente lo apruebo y ratifico, prometiendo cumplirlo, observarlo y hacer que se cumpla y observe puntualmente en todas sus partes, a cuyo fin, para su mayor validación y firmeza,

Mando expedir este Instrumento de Ratificación firmado por Mí, debidamente sellado y refrendado por el infrascrito Ministro de Asuntos Exteriores.

Dado en Madrid, a 25 de enero de 1962.

**FRANCISCO FRANCO**

El Ministro de Asuntos Exteriores

FERNANDO MARIA DE CASTIELLA Y MAIZ

