---
title: "Resolución de 30 de abril de 1996, de la Secretaría de Estado de Educación, por la que se regulan aspectos de ordenación académica de la Formación Profesional Específica de Grados Medio y Superior"
identifier: "BOE-A-1996-10996"
country: "es"
rank: "resolucion"
publication_date: "1996-05-17"
last_updated: "1996-05-17"
status: "in_force"
source: "https://www.boe.es/eli/es/res/1996/04/30/(4)"
department: "Ministerio de Educación y Ciencia"
enactment_date: "1996-04-30"
official_journal: "Boletín Oficial del Estado"
journal_issue: "120"
consolidation_status: "Finalizado"
scope: "Estatal"
---
# Resolución de 30 de abril de 1996, de la Secretaría de Estado de Educación, por la que se regulan aspectos de ordenación académica de la Formación Profesional Específica de Grados Medio y Superior

La Ley Orgánica 9/1995, de 20 de noviembre, de la Participación, la Evaluación y el Gobierno de los Centros Docentes (LOPEG) regula un procedimiento de admisión de alumnos en las enseñanzas de Grado Superior de Formación Profesional, cuando no existan plazas suficientes, basado en la prioridad de requisitos de tipo académico, que modifica los criterios establecidos en la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del derecho a la Educación (LODE) y que hace necesaria desarrollar la Orden de 20 de abril de 1994 («Boletín Oficial del Estado» del 27), adecuándola a lo establecido en la LOPEG.

Al mismo tiempo, ha de establecerse, con carácter transitorio, el acceso a los ciclos formativos de Grado Medio y Superior, de aquellos alumnos que no han realizado los estudios establecidos en la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de ordenación General del Sistema Educativo (LOGSE), al proceder de enseñanzas reguladas por la Ley General de Educación de 1970 o anteriores.

Por otra parte, como consecuencia de la finalización del primer proceso de elaboración del Catálogo de Títulos de Formación Profesional, existen determinados aspectos incluidos en los Reales Decretos correspondientes, tanto en los de enseñanzas mínimas como en los que establecen los currículos, que deben ser desarrollados para completar la implantación de la nueva Formación Profesional específica surgida de la LOGSE.

Del mismo modo, la implantación anticipada de determinados ciclos formativos ha demostrado la necesidad de normas de desarrollo que aclaren algunas cuestiones en materia de ordenación relativas a evaluación, acreditación académica y promoción de los alumnos que cursen Formación Profesional específica, ya reguladas por la Orden de 14 de noviembre de 1994 («Boletín Oficial del Estado» del 24), por la que se regula el proceso de evaluación y acreditación académica del alumnado que curse la formación profesional específica establecida en la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo.

El objeto de la presente Resolución es, por tanto, en el ámbito territorial que gestiona el Ministerio de Educación y Ciencia, regular y determinar los oportunos aspectos, referentes a sistemas de acceso, procedimientos de admisión y matriculación del alumnado, horarios, evaluación y calificación de los ciclos formativos de Grado Medio y Superior que faciliten el funcionamiento ordinario de los centros, y que resultan imprescindibles para que el proceso de implantación de la nueva ordenación del sistema educativo en materia de formación profesional se consolide de forma definitiva.

En consecuencia, y en virtud de la atribuciones conferidas,

Esta Secretaría de Estado de Educación ha resuelto:

##### Primero.

La presente Resolución será de aplicación en los centros del ámbito de gestión del Ministerio de Educación y Ciencia que hayan sido autorizados para impartir ciclos formativos de Formación Profesional. Los apartados tercero a undécimo sólo afectan a centros sostenidos con fondos públicos.

I. Acceso a ciclos formativos

##### Segundo.

1. El ingreso a la formación profesional específica se realizará mediante acceso directo, cuando se cumplan los requisitos académicos, o bien mediante prueba con arreglo a lo dispuesto en el artículo 6.º del Real Decreto 676/1993, de 7 de mayo.

2. El requisito académico que otorga acceso directo para cursar la formación profesional específica de Grado Medio es estar en posesión del título de Graduado en Educación Secundaria.

3. El requisito académico que permite el acceso directo para cursar la formación profesional específica de Grado Superior es:

Estar en posesión del título de Bachiller establecido en la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de ordenación General del Sistema Educativo, y haber cursado las materias de Bachillerato relacionadas en la columna tercera, que, sobre acceso, aparece en el anexo I de la presente Resolución.

4. El acceso mediante prueba a los ciclos formativos de Grado Medio y Grado Superior está regulado por la Orden de 7 de julio de 1994 («Boletín Oficial del Estado» del 13). La prueba tendrá por objeto demostrar que el aspirante tiene la preparación suficiente para cursar con aprovechamiento el ciclo formativo de Grado Medio, y la madurez en relación con los objetivos del Bachillerato y sus capacidades respecto al campo profesional correspondiente al ciclo formativo de Grado Superior.

Para concurrir a esta prueba, se requerirá:

Grado Medio. Alguna de las siguientes condiciones:

a) Tener dieciocho años o cumplirlos en el año natural en que se realiza la prueba.

b) Acreditar, al menos, un año de experiencia laboral mediante certificación de la Tesorería General de la Seguridad Social y/o de la Mutualidad laboral a la que estuviera afiliado.

c) Haber superado un programa de garantía social.

Grado Superior:

a) Tener cumplidos los veinte años de edad.

5. En tanto se produzca la implantación generalizada de los ciclos formativos, tendrán acceso directo a la formación profesional específica quienes posean alguna de las acreditaciones académicas siguientes:

Grado Medio:

a) Estar en posesión del título de Técnico Auxiliar.

b) Estar en posesión del título de Técnico.

c) Haber superado el segundo curso de Bachillerato Unificado y Polivalente.

d) Haber superado el segundo curso del primer ciclo experimental de reforma de las enseñanzas medias.

e) Haber superado, de las enseñanzas de Artes Aplicadas y Oficios Artísticos, el tercer curso del Plan de 1963 o segundo de comunes experimental.

Grado Superior:

a) Haber superado el segundo curso de cualquier modalidad de Bachillerato experimental.

b) Haber superado el Curso de Orientación Universitaria o Preuniversitario.

c) Estar en posesión del título de Técnico especialista, Técnico superior o equivalente a efectos académicos.

d) Estar en posesión de una titulación universitaria o equivalente a efectos académicos, a la que se accedió sin cumplir ninguno de los posibles requisitos académicos de acceso a los ciclos formativos.

6. En tanto concluya el proceso de la implantación anticipada de los ciclos formativos por transformación de los módulos profesionales de carácter experimental, los alumnos que, habiendo cursado un Módulo Profesional Experimental de nivel 2 o 3, debieran repetir Áreas para así completar dicho módulo, accederán directamente al Ciclo Formativo de Grado Medio o Superior que lo sustituya en el centro en que cursó dicho módulo. Se autoriza a la Dirección General de Formación Profesional Reglada y Promoción Educativa a resolver, de forma individualizada, las incidencias de alumnado que pudieran derivarse de la supresión de los módulos profesionales de nivel 2 y 3, de carácter experimental.

II. Procedimiento de admisión a ciclos formativos que se imparten en centros sostenidos con fondos públicos

##### Tercero.

Los criterios de admisión de alumnos en centros sostenidos con fondos públicos son los establecidos con carácter general en la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de junio (LODE), en sus normas de desarrollo, y en la Ley Orgánica 9/1995, de 20 de noviembre (LOPEG).

##### Cuarto.

Se reservará, al menos, el 20 por 100 de las plazas que se oferten para cada ciclo formativo de Formación Profesional de Grado Medio y Superior para quienes acrediten haber superado la prueba de acceso regulada por la Orden de 7 de julio de 1994 («Boletín Oficial del Estado» del 13). En el caso de no ser cubiertas estas plazas se acumularán a los alumnos de acceso directo. El porcentaje establecido podrá ser ampliado cuando no se cubran todas las plazas asignadas a los alumnos que cumplan los requisitos académicos.

##### Quinto.

El proceso de admisión a ciclos formativos de Grado Medio está regulado por la Orden de 21 de marzo de 1994 («Boletín Oficial del Estado» del 30), que modifica la de 1 de abril de 1993, por la que se regula el procedimiento de admisión de alumnos en centros sostenidos con fondos públicos de Educación Infantil, de Educación Primaria y de Educación Secundaria.

##### Sexto.

1. De acuerdo a los criterios establecidos en la disposición adicional tercera, punto 2, de la LOPEG, sobre procedimientos de admisión de alumnos en las enseñanzas de Grado Superior de Formación Profesional, la solicitud de admisión a estos ciclos formativos se realizará en los centros que determine cada Dirección Provincial en el territorio de su gestión, mediante el modelo oficial que figura como anexo II de la presente Resolución.

2. La presentación de solicitudes de admisión a ciclos formativos de Grado Superior se realizará en período ordinario durante la primera quincena del mes de julio. Además, cuando después del plazo de matrícula del mes de julio existan vacantes, se abrirá un período extraordinario de admisión entre el 1 y el 10 de septiembre.

3. Cada solicitante presentará una única instancia, en el centro educativo que solicite en primer lugar, a la que adjuntará la credencial académica requerida para acceder al ciclo formativo y, en su caso, la documentación relacionada con el orden de prioridad de los apartados 7.º y 8.º de esta Resolución. En la instancia constará, por orden de preferencia, el ciclo/s formativo/s que desea cursar y los centros educativos en los que solicita ser admitido.

##### Séptimo.

1. En el proceso de admisión a ciclos formativos de Grado Superior, cuando el número de demandantes de acceso directo supere al de plazas ofertadas, se aplicará el siguiente orden de prioridad:

1.º Quienes posean el título de Bachiller. A su vez, el orden de prioridad para éstos será:

Haber cursado alguna de las modalidades de Bachillerato que se determinan para cada ciclo formativo en la última columna del anexo I, relativa a la admisión.

Haber cursado, en su caso, la materia optativa de bachillerato que soporta los denominados «Otros contenidos de formación profesional de base», que figuran en la última columna del anexo I, relativa a la admisión.

El expediente académico del alumno en el Bachillerato.

2.º Quienes hayan superado el segundo curso de cualquier modalidad de Bachillerato experimental.

3.º Quienes hayan superado el Curso de Orientación Universitaria o el Preuniversitario.

4.º Quienes estén en posesión del título de Técnico especialista o equivalente.

5.º Quienes estén en posesión de una titulación universitaria o equivalente, a la que se accedió sin cumplir ninguno de los posibles requisitos académicos de acceso a los ciclos formativos.

2. En cada uno de los grupos 2.º, 3.º, 4.º y 5.º del apartado anterior se utilizará como criterio de desempate la mayor calificación global del expediente académico. La calificación global cualitativa debe transformarse en cuantitativa según el baremo siguiente:

Suficiente: 5,5.

Bien: 6,5.

Notable: 7,5.

Sobresaliente o sobresaliente (M.H.): 9.

3. Cuando, aplicados los criterios de prioridad anteriores, el número de demandantes de las enseñanzas de un ciclo formativo concreto sea superior al de plazas ofertadas, se acudirá al sorteo público mediante la extracción de una letra que decidirá el orden en la admisión de este alumnado; se comenzará por aquellos cuya inicial del primer apellido se corresponda con la letra que haya resultado elegida.

##### Octavo.

En el proceso de admisión a ciclos formativos de Grado Medio y Superior, cuando no existan suficientes plazas en oferta respecto al número de demandantes procedentes de la prueba de acceso, se aplicará el siguiente orden de prioridad:

1.º Quienes acrediten experiencia laboral relacionada con el ciclo formativo que se desea cursar, según criterio de mayor a menor antigüedad.

2.º Quienes acrediten experiencia laboral en cualquier sector productivo, según criterio de mayor a menor antigüedad.

3.º Para el resto de los solicitantes se recurrirá a un sorteo público como el previsto en el apartado 7.º, punto 3, de la presente Resolución.

Para la admisión a ciclos formativos de Grado Medio el haber realizado un Programa de Garantía Social tendrá los efectos de acreditación de la experiencia laboral.

##### Noveno.

1. El Consejo Escolar de cada centro público es el órgano competente para decidir la admisión de los alumnos que hayan solicitado dicho centro público en primer lugar. En los centros privados concertados, los titulares serán los responsables del estricto cumplimiento de las normas generales sobre la admisión de alumnos y corresponden al Consejo Escolar garantizar su cumplimiento.

2. El órgano competente de los centros podrá recabar de los solicitantes la documentación que estime oportuna en orden a la justificación de la situaciones y circunstancias alegadas.

3. Las funciones del Consejo Escolar, respecto al proceso de admisión a los ciclos formativos de Grado Superior, serán las siguientes:

Realizar la selección de las solicitudes.

Hacer públicas las listas de solicitantes admitidos y no admitidos, ordenados alfabéticamente y con la puntuación asignada.

Resolver las reclamaciones presentadas.

4. Con anterioridad y durante el período de solicitud de admisión, en los centros se expondrá:

La normativa reguladora de la admisión de alumnos.

Plazas vacantes existentes para las enseñanzas de Ciclos Formativos de Formación Profesional Específica de Grado Superior.

Áreas de influencia y limítrofes, caso de definirse.

Calendario de publicación de las relaciones de alumnos admitidos y plazo para presentar reclamaciones.

5. En ningún caso se dejarán plazas libres si existen solicitudes que reúnen los requisitos de acceso.

6. Una vez concluido el proceso de selección y resueltas las posibles reclamaciones, se realizará la publicación de las listas definitivas de admitidos y no admitidos, ordenadas alfabéticamente y con la puntuación asignada. Las solicitudes de admisión no atendidas serán remitidas a la Comisión de escolarización.

##### Décimo.

1. El Director provincial, en su caso, constituirá la Comisión de Escolarización de Formación Profesional Específica de Grado Superior quince días antes del inicio del proceso y, en su caso, constituirá las Comisiones de Escolarización necesarias, según la especificidad de los estudios.

2. Las funciones de las Comisiones de Escolarización serán, en el territorio que se les asigne:

Publicar el número de vacantes por centros y ciclos formativos.

Planificar y coordinar el proceso de admisión.

Resolver los recursos presentados contra las reclamaciones que hayan sido desestimadas por los Consejos Escolares.

Seleccionar, de entre las solicitudes no atendidas en cada centro, las que cubrirán las vacantes existentes en los ciclos formativos de Grado Superior, una vez finalizado el proceso de matriculación.

3. Las Comisiones de escolarización estarán compuestas por:

a) El Director provincial o persona en quien delegue, que actuará de Presidente.

b) Dos Inspectores de Educación, designados por el Director provincial.

c) Un miembro de la Unidad de Apoyo de Formación Profesional, designado por el Director provincial.

d) Dos Directores de centros públicos en los que se vayan a impartir ciclos formativos de Grado Superior, designados por el Director provincial del ámbito territorial donde actúe la Comisión.

4. Si la Comisión de escolarización detectase que un solicitante ha presentado instancia en más de un centro, no se tendrá en cuenta ninguna de ellas y les dará el mismo tratamiento que a las solicitudes presentadas fuera de plazo. Únicamente se les adjudicará plaza si, una vez matriculados quienes presentaron su solicitud y fueron admitidos conforme al procedimiento establecido, hubiera vacantes.

##### Undécimo.

1. El plazo de reclamación sobre admisión de alumnos, ante el órgano que los dictó, será de tres días desde su notificación o publicación. Dicho órgano resolverá en el plazo de tres días.

2. Contra la decisión de las comisiones de Escolarización podrá interponerse recurso ordinario ante el Director provincial de Educación y Ciencia. Su resolución pondrá fin a la vía administrativa.

III. Matrícula de ciclos formativos

##### Duodécimo.

1. No es posible compatibilizar la matrícula oficial en ciclos formativos con otra de Bachillerato, Formación Profesional Reglada o estudios universitarios.

2. Durante un mismo año académico un alumno no podrá estar matriculado simultáneamente en ciclos formativos en modalidad presencial y de educación a distancia.

##### Decimotercero.

1. La matrícula se realizará en cada uno de los cursos académicos. La primera vez que un alumno se matricule en un curso del ciclo formativo lo hará en todos los módulos profesionales autorizados en el centro para dicho curso. En el caso de que el alumno deba repetir todas las actividades programadas para los módulos profesionales que tenga pendientes de superación, únicamente se matriculará de dichos módulos profesionales.

2. La matriculación de los alumnos admitidos a ciclos formativos de Grado Superior se realizará en período ordinario del 25 al 31 de julio y en período extraordinario del 23 al 30 de septiembre.

3. Cuando existan razones que aconsejen alguna modificación de los plazos de admisión o matriculación en los ciclos formativos de Grado Superior, las Direcciones Provinciales podrán establecer dichas modificaciones previa aprobación de la Dirección General de Formación Profesional Reglada y Promoción Educativa.

##### Decimocuarto.

1. El alumno tiene derecho a la anulación de la matrícula del curso, con lo que pierde sus derechos a la enseñanza, evaluación y calificación de todos los módulos profesionales en los que se hubiera matriculado. Asimismo tiene derecho a la renuncia a la evaluación y calificación de determinados módulos profesionales. La anulación de la matrícula o la renuncia a la convocatoria ordinaria o extraordinaria de módulos profesionales podrá ser solicitada al Director del centro público, por los alumnos o sus representantes legales, con el fin de no agotar las evaluaciones y calificaciones previstas en el artículo décimo de la Orden de 14 de noviembre de 1994 («Boletín Oficial del Estado» del 24).

2. Las solicitudes se formularán con una antelación de al menos dos meses, de la evaluación final del curso que se pretende anular o de la evaluación y calificación final, ordinaria o extraordinaria, del módulo profesional al que se solicita renuncia. El Director del centro público resolverá, en el plazo máximo de diez días, y podrá autorizar dicha anulación o renuncia cuando concurra alguna de las circunstancias siguientes: Enfermedad prolongada de carácter físico o psíquico, prestación del servicio militar o del servicio social sustitutorio, incorporación a un puesto de trabajo, u obligaciones de tipo familiar o personal que impidan la normal dedicación al estudio.

3. La autorización de anulación o renuncia se incorporará a los documentos del proceso de evaluación de la formación profesional específica regulados en la Orden de 21 de julio de 1994 («Boletín Oficial del Estado» del 26), mediante la oportuna diligencia.

IV. Horario de los ciclos formativos

##### Decimoquinto.

1. La duración total de cada ciclo formativo requiere una distribución horaria de sus módulos profesionales por cursos, trimestres y semanas. Dicha distribución podrá variar dependiendo de la población a la que atienda, por lo que el ciclo formativo podrá ser cursado en modalidad presencial o en modalidad a distancia. En los horarios confeccionados en el centro educativo para cada grupo de alumnos que curse ciclos formativos deberá figurar la asignación horaria destinada a la acción tutorial.

2. La distribución horaria de los módulos profesionales de los ciclos formativos realizada en modalidad presencial es, en régimen ordinario, la que figura para cada ciclo formativo en el anexo III de la presente Resolución. Según la distribución, se pueden diferenciar dos tipos de ciclo:

a) Ciclos formativos que pueden tener una duración total de mil trescientas, mil cuatrocientas o mil setecientas horas, cuyos módulos profesionales, excepto el de Formación en centros de trabajo, se realizarán en el centro educativo y durante el primer curso académico. El segundo curso académico está dedicado al módulo profesional de Formación en centros de trabajo de duración variable.

b) Ciclos formativos que pueden tener una duración total de mil setecientas o dos mil horas. En el primer curso académico se desarrollan módulos profesionales en el centro educativo y, el segundo curso académico está dedicado tanto a módulos profesionales en el centro educativo (uno o dos trimestres) como al módulo profesional de Formación en centros de trabajo.

3. Con objeto de contribuir a la formación permanente de los ciudadanos y atender a las demandas de cualificación del sistema productivo, el Director general de Formación Profesional Reglada y Promoción Educativa podrá autorizar distribuciones horarias diferentes que, aunque incluidas en el régimen presencial, constituirán una modalidad horaria especial.

4. Aquellos centros que en su proyecto curricular opten por una modalidad horaria especial presentarán la solicitud de propuesta de distribución horaria a la Dirección Provincial correspondiente antes del día 15 de junio. El Director provincial, con el informe del Servicio de Inspección de Educación Provincial, antes del día 30 de junio, la elevará a la Dirección General de Formación Profesional Reglada y Promoción Educativa para la resolución que proceda.

5. La solicitud de modalidad horaria especial deberá justificar:

Que la distribución horaria por cursos, trimestres y semanas cumple las horas totales establecidas para el ciclo formativo por los Reales Decretos correspondientes, y que el período en el que se realizaría el módulo profesional de Formación en centros de trabajo es posterior a los asignados para cursar el resto de módulos profesionales que componen el ciclo formativo.

Que se atiende a población trabajadora identificada que cumple las condiciones de acceso al ciclo formativo correspondiente.

Que el centro tiene autorizado el mismo ciclo formativo y lo está impartiendo en horario ordinario, al menos, a un grupo de alumnos.

La planificación de la oferta formativa asignada al centro.

6. La Dirección General de Formación Profesional Reglada y Promoción Educativa, mediante el Centro de Innovación y desarrollo de Educación a Distancia, establecerá las condiciones y distribución horaria para realizar los ciclos formativos en modalidad de educación a distancia dirigida fundamentalmente a adultos, preferentemente con experiencia laboral relacionada con el perfil profesional del título correspondiente.

##### Decimosexto.

1. El proyecto curricular que realice el equipo educativo del ciclo formativo contemplará las actividades que deban desarrollar los Profesores que tuvieran asignados módulos profesionales que se imparten en el centro educativo sólo en el primer trimestre o en los dos primeros trimestres del segundo curso. Dichas actividades, que se realizarán en las horas lectivas destinadas al fin antedicho, en el horario personal del Profesor cuando los alumnos del ciclo formativo al que él imparte clase estén realizando o hayan realizado el módulo profesional de Formación en centros de trabajo se centrará en:

La programación e impartición de actividades de recuperación de módulos profesionales para alumnos que tengan pendientes de superar dichos módulos.

La realización de la evaluación y calificación extraordinaria de los alumnos con módulos profesionales pendientes.

2. El Profesor-tutor del módulo profesional de Formación en centros de trabajo, una vez los alumnos hayan completado dicho módulo en el 2.º curso del ciclo formativo, dedicarán el tiempo asignado a dicha tutoría en el período restante del 2.º curso a:

La programación y preparación del módulo profesional de Formación en centros de trabajo.

El seguimiento de los alumnos que realicen dicho módulo profesional en período extraordinario.

V. Evaluación y calificación de ciclos formativos

##### Decimoséptimo.

En el proyecto curricular de ciclo formativo, el equipo educativo encargado de impartir dicho ciclo determinará en cuanto a la evaluación y calificación extraordinaria:

La selección de módulos profesionales susceptibles de evaluación en convocatoria extraordinaria.

La programación de actividades de recuperación para los módulos profesionales que puedan ser objeto de evaluación y calificación extraordinaria.

La programación temporal de la evaluación y clasificación de los módulos profesionales pendientes de superación, en evaluación y calificación extraordinaria.

##### Decimoctavo.

1. Se entiende como acta de evaluación ordinaria aquella que se levanta para calificar a los alumnos que han realizado todas las actividades programadas para los módulos profesionales del curso en que los alumnos estuvieran matriculados. Acta de evaluación extraordinaria es aquella que se cumplimenta para clasificar a los alumnos para los que se ha realizado una programación de actividades de recuperación, una vez establecido el período de realización y la fecha en la que se convoca la evaluación extraordinaria

2. El modelo único de acta de evaluación de los alumnos del ciclo formativo es el que figuraba como anexo II de la Orden de 14 de noviembre de 1994 («Boletín Oficial del Estado» del 24). Para su cumplimentación se atendrá a lo siguiente:

En la cabecera de cada una de las hojas, a continuación de «Acta de evaluación...» deberá constar el carácter de la convocatoria, ordinaria o extraordinaria, así como el curso del ciclo formativo al que corresponden los módulos profesionales objeto de evaluación y calificación.

A continuación del Real Decreto 676/1993, de 7 de mayo, se indicarán los Reales Decretos por los que se establecen el título y el currículo del correspondiente ciclo formativo.

Los módulos profesionales que deben ser calificados se harán constar utilizando las claves asignadas a cada uno de ellos y que figuran en el anexo III de la presente Resolución. El significado de dichas claves aparecerá en el reverso de cada acta de evaluación.

La calificación final del ciclo formativo, obtenida por media aritmética de las calificaciones de los módulos profesionales cursados en el centro educativo, figurará en el acta de evaluación en el que el alumno completa la superación del conjunto de módulos profesionales que constituyen el ciclo formativo.

Las actas serán firmadas por cada uno de los Profesores que hayan impartido los módulos profesionales en el centro educativo y por el Profesor-tutor del módulo profesional de Formación en centros de trabajo, y constará el visto bueno del Director del centro.

3. Un mismo alumno podrá figurar calificado en actas de un mismo módulo profesional, de los realizados en el centro educativo, un máximo de cuatro veces entre ordinarias y extraordinarias. El alumno podrá ser evaluado y calificado del módulo profesional de Formación en centros de trabajo dos veces, como máximo, entre ordinarias y extraordinarias.

##### Decimonoveno.

1. La solicitud de correspondencia de módulos profesionales con la práctica laboral requerirá la matriculación previa del alumno en un centro público dependiente de las Administraciones Educativas.

2. En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 34.2 de la Ley 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo, para la correspondencia del módulo profesional de Formación en centros de trabajo se han de cumplir los requisitos siguientes:

a) Que, en el momento de la matriculación en el ciclo formativo, el interesado acredite una experiencia laboral de, al menos, un año, relacionada con los estudios profesionales que vaya a cursar.

b) Que el interesado presente certificación de la Tesorería General de la Seguridad Social y/o de la Mutualidad laboral a la que estuviera afiliado, donde conste el centro de trabajo, tipo de contrato y el período de contratación.

c) Que el interesado presente certificación de la empresa donde haya adquirido la experiencia laboral, en la que conste específicamente la duración del contrato, la actividad desarrollada y el período de contratación.

3. En los ciclos formativos de Grado Medio, a la vista de la documentación presentada y, previo informe del conjunto de Profesores del ciclo formativo, el Director del centro público donde el alumno esté matriculado extenderá la certificación de exención total o parcial. En caso de ser necesario, señalará la exigencia de superar una prueba práctica, caracterizada en su caso por las Administraciones Educativas, que permita demostrar las capacidades profesionales definidas en el módulo de Formación en centros de trabajo u otro tipo de pruebas de evidencia de la competencia profesional.

4. En los ciclos formativos de Grado superior se seguirá el mismo procedimiento del apartado anterior, pero en todos los casos será imprescindible la superación de la prueba práctica diseñada al efecto para proceder a la exención total o parcial.

5. Como consecuencia del procedimiento de correspondencia quedará registrado en el expediente académico del alumno, en las actas de evaluación y en el Libro de Calificaciones como «Exento» el módulo profesional de Formación en centros de trabajo, objeto de correspondencia con la práctica laboral, sin que, en ningún caso, sea computado dicho módulo profesional a los efectos de la evaluación final del ciclo formativo.

VI. Reclamación de calificaciones

##### Vigésimo.

El procedimiento de reclamación contra las calificaciones, formulado por los alumnos que cursen ciclos formativos de Grado Medio o Superior, se tramitará en la forma establecida en la Orden de 28 de agosto de 1995 («Boletín Oficial del Estado» de 20 de septiembre).

VII. Entrada en vigor e interpretación de la presente Resolución

##### Vigésimo primero.

La presente Resolución entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el «Boletín Oficial del Estado», a excepción del requisito de haber cursado las materias de Bachillerato a las que se refiere el apartado segundo, punto 3, que será de aplicación a los alumnos que comiencen el segundo curso de Bachillerato a partir del curso escolar 1996/97.

##### Vigésimo segundo.

Se autoriza a las Direcciones Generales de Formación Profesional Reglada y Promoción Educativa y de Centros Escolares para, en el ámbito de sus competencias, dictar cuantas normas sean precisas para la aplicación de la presente Resolución.

Madrid, 30 de abril de 1996.–El Secretario de Estado de Educación, Álvaro Marchesi Ullastres.

Ilmos. Sres. Directores generales de Formación Profesional Reglada y Promoción Educativa y de Centros Escolares y Directores provinciales de Educación.

ANEXO I

Acceso y admisión a Ciclos Formativos de Grado Superior

(1) • Materia optativa de Bachillerato pendiente de ser establecida.

(2) Correspondiente a cualquier modalidad de Bachillerato.

ANEXO II

ANEXO III

Horarios del currículo de los ciclos formativos de formación profesional

Familia profesional: Actividades Agrarias.

Grado: Medio.

Duración: 2.000 horas.

Titulo: Explotaciones Agrarias Extensivas.

Familia profesional: Actividades Agrarias.

Grado: Medio.

Duración: 2.000 horas.

Titulo: Explotaciones Agrarias Intensivas.

Familia profesional: Actividades Agrarias.

Grado: Medio.

Duración: 2.000 horas.

Titulo: Explotaciones Ganaderas.

Familia profesional: Actividades Agrarias.

Grado: Medio.

Duración: 2.000 horas.

Titulo: Jardinería.

Familia profesional: Actividades Agrarias.

Grado: Medio.

Duración: 2.000 horas.

Titulo: Trabajos forestales y de conservación del medio natural.

Familia profesional: Actividades Agrarias.

Grado: Medio.

Duración: 2.000 horas.

Titulo: Gestión y organización de empresas agropecuarias.

Familia profesional: Actividades Agrarias.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Titulo: Gestión y organización de los recursos naturales y paisajísticos.

Familia profesional: Actividades Físicas y Deportivas.

Grado: Medio.

Duración: 1.400 horas.

Titulo: Conducción de actividades físico-deportivas en el medio natural.

Familia profesional: Actividades Físicas y Deportivas.

Grado: Medio.

Duración: 2.000 horas.

Titulo: Animación de actividades físicas y deportivas.

Familia profesional: Actividades Marítimo-Pesqueras.

Grado: Medio.

Duración: 1.400 horas.

Titulo: Buceo a media profundidad.

Familia profesional: Actividades Marítimo-Pesqueras.

Grado: Medio.

Duración: 2.000 horas.

Titulo: Operación, control y mantenimiento de máquinas e instalaciones del buque.

Familia profesional: Actividades Marítimo-Pesqueras.

Grado: Medio.

Duración: 1.700 horas.

Titulo: Operaciones de cultivo acuícola.

Familia profesional: Actividades Marítimo-Pesqueras.

Grado: Medio.

Duración: 2.000 horas.

Titulo: Pesca y transporte marítimo.

Familia profesional: Actividades Marítimo-Pesqueras.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Titulo: Navegación, pesca y transporte marítimo.

Familia profesional: Actividades Marítimo-Pesqueras.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Titulo: Producción acuícola.

Familia profesional: Actividades Marítimo-Pesqueras.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Titulo: Supervisión y control de máquinas e instalaciones del buque.

Familia profesional: Administración.

Grado: Medio.

Duración: 1.300 horas.

Titulo: Gestión administrativa.

Familia profesional: Administración.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Titulo: Administración y finanzas.

Familia profesional: Administración.

Grado: Superior.

Duración: 1.300 horas.

Titulo: Secretariado.

Familia profesional: Artes Gráficas.

Grado: Medio.

Duración: 1.400 horas.

Titulo: Encuadernación y manipulados de papel y cartón.

Familia profesional: Artes Gráficas.

Grado: Medio.

Duración: 1.400 horas.

Titulo: Impresión en artes gráficas.

Familia profesional: Artes Gráficas.

Grado: Medio.

Duración: 2.000 horas.

Titulo: Preimpresión en artes gráficas.

Familia profesional: Artes Gráficas.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Titulo: Diseño y producción editorial.

Familia profesional: Artes Gráficas.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Titulo: Producción en empresas de artes gráficas.

Familia profesional: Comercio y Marketing.

Grado: Medio.

Duración: 1.400 horas.

Titulo: Comercio.

Familia profesional: Comercio y Marketing.

Grado: Superior.

Duración: 2.400 horas.

Titulo: Comercio internacional.

Familia profesional: Comercio y Marketing.

Grado: Superior.

Duración: 1.400 horas.

Titulo: Gestión comercial y marketing.

Familia profesional: Comercio y Marketing.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Titulo: Gestión del transporte.

Familia profesional: Comercio y Marketing.

Grado: Superior.

Duración: 1.400 horas.

Titulo: Servicios al consumidor.

Familia profesional: Comunicación, Imagen y Sonido.

Grado: Medio.

Duración: 1.400 horas.

Titulo: Laboratorio de imagen.

Familia profesional: Comunicación, Imagen y Sonido.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Titulo: Imagen.

Familia profesional: Comunicación, Imagen y Sonido.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Titulo: Producción de Audiovisuales, radio y espectáculos.

Familia profesional: Comunicación, Imagen y Sonido.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Titulo: Realización de audiovisuales y espectáculos.

Familia profesional: Comunicación, Imagen y Sonido.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Titulo: Sonido.

Familia profesional: Edificación y obra civil.

Grado: Medio.

Duración: 2.000 horas.

Titulo: Acabados de construcción.

Familia profesional: Edificación y obra civil.

Grado: Medio.

Duración: 2.000 horas.

Titulo: Obras de albañilería.

Familia profesional: Edificación y obra civil.

Grado: Medio.

Duración: 2.000 horas.

Titulo: Obras de hormigón.

Familia profesional: Edificación y obra civil.

Grado: Medio.

Duración: 2.000 horas.

Titulo: Operación y mantenimiento de maquinaria de construcción.

Familia profesional: Edificación y obra civil.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Titulo: Desarrollo y aplicación de proyectos de construcción.

Familia profesional: Edificación y obra civil.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Titulo: Desarrollo de proyectos urbanísticos y operaciones topográficas.

Familia profesional: Edificación y obra civil.

Grado: Superior.

Duración: 1.700 horas.

Titulo: Realización y planes de obra.

Familia profesional: Electricidad y Electrónica.

Grado: Medio.

Duración: 2.000 horas.

Título: Equipos electrónicos de consumo.

Familia profesional: Electricidad y Electrónica.

Grado: Medio.

Duración: 2.000 horas.

Título: Equipos e instalaciones electrotécnicas.

Familia profesional: Electricidad y Electrónica.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Título: Desarrollo de productos electrónicos.

Familia profesional: Electricidad y Electrónica.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Título: Instalaciones electrotécnicas.

Familia profesional: Electricidad y Electrónica.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Título: Sistemas de regulación y control automáticos.

Familia profesional: Electricidad y Electrónica.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Título: Sistemas de telecomunicación e informáticos.

Familia profesional: Fabricación mecánica.

Grado: Medio.

Duración: 1.400 horas.

Título: Fundición.

Familia profesional: Fabricación mecánica.

Grado: Medio.

Duración: 2.000 horas.

Título: Mecanizado.

Familia profesional: Fabricación mecánica.

Grado: Medio.

Duración: 2.000 horas.

Título: Soldadura y calderería.

Familia profesional: Fabricación mecánica.

Grado: Medio.

Duración: 1.400 horas.

Título: Tratamientos superficiales y térmicos.

Familia profesional: Fabricación mecánica.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Título: Construcciones metálicas.

Familia profesional: Fabricación mecánica.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Título: Desarrollo de proyectos mecánicos.

Familia profesional: Fabricación mecánica.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Título: Producción por fundición y pulvimetalurgia.

Familia profesional: Fabricación mecánica.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Título: Producción por mecanizado.

Familia profesional: Hostelería y turismo.

Grado: Medio.

Duración: 2.000 horas.

Título: Cocina.

Familia profesional: Hostelería y turismo.

Grado: Medio.

Duración: 1.400 horas.

Título: Pastelería y panadería.

Familia profesional: Hostelería y turismo.

Grado: Medio.

Duración: 1.400 horas.

Título: Servicios de restaurante y bar.

Familia profesional: Hostelería y turismo.

Grado: Superior.

Duración: 1.400 horas.

Título: Agencias de viajes.

Familia profesional: Hostelería y turismo.

Grado: Superior.

Duración: 1.400 horas.

Título: Alojamiento.

Familia profesional: Hostelería y turismo.

Grado: Superior.

Duración: 1.400 horas.

Título: Información y comercialización turísticas.

Familia profesional: Hostelería y turismo.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Título: Restauración.

Familia profesional: Imagen personal.

Grado: Medio.

Duración: 2.000 horas.

Título: Caracterización.

Familia profesional: Imagen personal.

Grado: Medio.

Duración: 1.400 horas.

Título: Estética personal decorativa.

Familia profesional: Imagen personal.

Grado: Medio.

Duración: 2.000 horas.

Título: Peluquería.

Familia profesional: Imagen personal.

Grado: Superior.

Duración: 1.700 horas.

Título: Asesoría de imagen.

Familia profesional: Imagen personal.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Título: Estética.

Familia profesional: Industrias alimentarias.

Grado: Medio.

Duración: 1.400 horas.

Título: Conservería vegetal, cárnica y de pescado.

Familia profesional: Industrias alimentarias.

Grado: Medio.

Duración: 1.400 horas.

Título: Elaboración de aceites y jugos.

Familia profesional: Industrias alimentarias.

Grado: Medio.

Duración: 1.400 horas.

Título: Elaboración de productos lácteos.

Familia profesional: Industrias alimentarias.

Grado: Medio.

Duración: 1.400 horas.

Título: Elaboración de vinos y otras bebidas.

Familia profesional: Industrias alimentarias.

Grado: Medio.

Duración: 1.400 horas.

Título: Matadero y carnicería-charcutería.

Familia profesional: Industrias alimentarias.

Grado: Medio.

Duración: 1.400 horas.

Título: Molinería e industrias cerealistas.

Familia profesional: Industrias alimentarias.

Grado: Medio.

Duración: 1.400 horas.

Título: Panificación y repostería.

Familia profesional: Industrias alimentarias.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Título: Industria alimentaria.

Familia profesional: Informática.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Título: Administración de sistemas informáticos.

Familia profesional: Informática.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Título: Desarrollo de aplicaciones informáticas.

Familia profesional: Madera y mueble.

Grado: Medio.

Duración: 2.000 horas.

Título: Fabricación a medida e instalación de carpintería y mueble.

Familia profesional: Madera y mueble.

Grado: Medio.

Duración: 1.400 horas.

Título: Fabricación industrial de carpintería y mueble.

Familia profesional: Madera y mueble.

Grado: Medio.

Duración: 1.300 horas.

Título: Transformación de madera y corcho.

Familia profesional: Madera y mueble.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Título: Desarrollo de productos en carpintería y mueble.

Familia profesional: Madera y mueble.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Título: Producción de madera y mueble.

Familia profesional: Mantenimiento de vehículos autopropulsados.

Grado: Medio.

Duración: 2.000 horas.

Título: Carrocería.

Familia profesional: Mantenimiento de vehículos autopropulsados.

Grado: Medio.

Duración: 2.000 horas.

Título: Electromecánica de vehículos.

Familia profesional: Mantenimiento de vehículos autopropulsados.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Título: Automoción.

Familia profesional: Mantenimiento de vehículos autopropulsados.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Título: Mantenimiento aeromecánico.

Familia profesional: Mantenimiento de vehículos autopropulsados.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Título: Mantenimiento de aviónica.

Familia profesional: Mantenimiento y servicios a la producción.

Grado: Medio.

Duración: 2.000 horas.

Título: Instalación y mantenimiento electromecánico de maquinaria y conducción de líneas.

Familia profesional: Mantenimiento y servicios a la producción

Grado: Medio.

Duración: 2.000 horas

Título: Mantenimiento ferroviario

Familia profesional: Mantenimiento y servicios a la producción.

Grado: Medio.

Duración: 2.000 horas.

Título: Montaje y mantenimiento de instalaciones de frío, climatización y producción de calor.

Familia profesional: Mantenimiento y servicios a la producción.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Título: Desarrollo de proyectos de instalaciones de fluidos, térmicas y de manutención.

Familia profesional: Mantenimiento y servicios a la producción.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Título: Mantenimiento de equipo industrial.

Familia profesional: Mantenimiento y servicios a la producción.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Título: Mantenimiento y montaje de instalaciones de edificio y proceso.

Familia profesional: Química.

Grado: Medio.

Duración: 1.300 horas.

Título: Laboratorio.

Familia profesional: Química.

Grado: Medio.

Duración: 1.400 horas.

Título: Operaciones de fabricación de productos farmacéuticos.

Familia profesional: Química.

Grado: Medio.

Duración: 1.400 horas.

Título: Operaciones de proceso de pasta y papel.

Familia profesional: Química.

Grado: Medio.

Duración: 1.400 horas.

Título: Operaciones de proceso en planta química.

Familia profesional: Química.

Grado: Medio.

Duración: 1.400 horas.

Título: Operaciones de transformación de plásticos y caucho.

Familia profesional: Química.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Título: Análisis y control.

Familia profesional: Química.

Grado: Superior.

Duración: 1.400 horas.

Título: Fabricación de productos farmacéuticos y afines.

Familia profesional: Química.

Grado: Superior.

Duración: 1.400 horas.

Título: Industrias de proceso de pasta y papel.

Familia profesional: Química.

Grado: Superior.

Duración: 1.400 horas.

Título: Industrias de proceso químico.

Familia profesional: Química.

Grado: Superior.

Duración: 1.400 horas.

Título: Plásticos y caucho.

Familia profesional: Química.

Grado: Superior.

Duración: 1.400 horas.

Título: Química ambiental.

Familia profesional: Sanidad.

Grado: Medio.

Duración: 1.400 horas.

Título: Cuidados auxiliares de enfermería.

Familia profesional: Sanidad.

Grado: Medio.

Duración: 1.300 horas.

Título: Farmacia.

Familia profesional: Sanidad.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Título: Anatomía patológica y citología.

Familia profesional: Sanidad.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Título: Dietética.

Familia profesional: Sanidad.

Grado: Superior.

Duración: 1.400 horas.

Título: Documentación sanitaria.

Familia profesional: Sanidad.

Grado: Superior.

Duración: 1.400 horas.

Título: Higiene bucodental.

Familia profesional: Sanidad.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Título: Imagen para el diagnóstico.

Familia profesional: Sanidad.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Título: Laboratorio de diagnóstico clínico.

Familia profesional: Sanidad.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Título: Ortoprotésica.

Familia profesional: Sanidad.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Título: Prótesis dentales.

Familia profesional: Sanidad.

Grado: Superior.

Duración: 1.700 horas.

Título: Radioterapia.

Familia profesional: Sanidad.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Título: Salud ambiental.

Familia profesional: Servicios socioculturales y a la comunidad.

Grado: Superior.

Duración: 1.700 horas.

Título: Animación sociocultural.

Familia profesional: Servicios socioculturales y a la comunidad.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Título: Educación infantil.

Familia profesional: Servicios socioculturales y a la comunidad.

Grado: Superior.

Duración: 1.700 horas.

Título: Integración social.

Familia profesional: Servicios socioculturales y a la comunidad.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Título: Interpretación de la lengua de signos.

Familia profesional: Textil, confección y piel.

Grado: Medio.

Duración: 1.400 horas.

Título: Calzado y marroquinería.

Familia profesional: Textil, confección y piel.

Grado: Medio.

Duración: 1.400 horas.

Título: Confección.

Familia profesional: Textil, confección y piel.

Grado: Medio.

Duración: 1.400 horas.

Título: Operaciones de ennoblecimiento textil.

Familia profesional: Textil, confección y piel.

Grado: Medio.

Duración: 1.400 horas.

Título: Producción de hilatura y tejeduría de calada.

Familia profesional: Textil, confección y piel.

Grado: Medio.

Duración: 1.400 horas.

Título: Producción de tejidos de punto.

Familia profesional: Textil, confección y piel.

Grado: Superior.

Duración: 1.400 horas.

Título: Curtidos.

Familia profesional: Textil, confección y piel

Grado: Superior.

Duración: 1.400 horas

Título: Patronaje

Familia profesional: Textil, confección y piel.

Grado: Superior.

Duración: 1.400 horas.

Título: Procesos de confección industrial.

Familia profesional: Textil, confección y piel.

Grado: Superior.

Duración: 1.400 horas.

Título: Procesos de ennoblecimiento textil.

Familia profesional: Textil, confección y piel.

Grado: Superior.

Duración: 1.400 horas.

Título: Procesos textiles de hilatura y tejeduría de calada.

Familia profesional: Textil, confección y piel.

Grado: Superior.

Duración: 1.400 horas.

Título: Procesos textiles de tejeduría de punto.

Familia profesional: Vidrio y cerámica.

Grado: Medio.

Duración: 1.400 horas.

Título: Operaciones de fabricación de productos cerámicos.

Familia profesional: Vidrio y cerámica.

Grado: Medio.

Duración: 1.400 horas.

Título: Operaciones de fabricación de vidrio y transformados.

Familia profesional: Vidrio y cerámica.

Grado: Superior.

Duración: 2.000 horas.

Título: Desarrollo y fabricación de productos cerámicos.

Familia profesional: Vidrio y cerámica.

Grado: Superior.

Duración: 1.400 horas.

Título: Fabricación y transformación de productos de vidrio.

